
















 
     
     













Desplegar navegación











EL PARLAMENTO 

Presidencia
Funciones
Órganos

Composición Hemiciclo

Grupos Parlamentarios
Procuradores y Procuradoras
Legislaturas anteriores

Normativa institucional
Declaraciones institucionales
La Medalla de las Cortes

Mapa del sitio




ACTIVIDAD 



Actualidad Parlamentaria
Actualidad Institucional

Agenda parlamentaria
Actividad parlamentaria
Calendario de sesiones
Emisión en directo

Mediateca

Registro

Recursos de información
Archivo
Leyes aprobadas

Boletín Oficial
Diario de Sesiones

Actividades educativas y culturales




PARTICIPA 


Participa en iniciativas legislativas
Participa en iniciativas de impulso y control

Derecho de petición
Iniciativa Legislativa Popular y de los Ayuntamientos

La sede
Visita Virtual a la sede de las Cortes
Visita las Cortes





TRANSPARENCIA 


Normativa
Oficina de Información

Inventario de actividades de tratamiento

Información económica, presupuestariay contractual
Información en materia de personal
Información institucional















Inicio
Actividad
Diarios de Sesiones

DS(P) nº 31/10 del 30/6/2020






DS(P) nº 31/10 del 30/6/2020



  Imprimir








Texto enriquecido
Texto plano











Ir a   

Orden del Día
Sumario
Texto









Diario de Sesiones: X Legislatura
Pleno n.º 31
Presidencia: Luis Fuentes Rodríguez
Sesión Celebrada el día 30 de junio de 2020, en Valladolid

(Continua en : DS(P) n. 32/10 del 1-7-2020)








Diario de Sesiones de lasCortes de Castilla y León
X Legislatura
DS(P) nº 31/10 del 30/6/2020
Sesión Celebrada el día 30 de junio de 2020, en Valladolid
Presidencia:  Luis Fuentes Rodríguez
DSPLN-10-000031, Pags. 2082-2173
















Orden del Día:


Ocultar Orden del Día







1. Debate sobre política general de la Junta de Castilla y León.







Sumario:


Ocultar Sumario









 **&nbspSe inicia la sesión a las doce horas.

 **&nbspEl presidente, Sr. Fuentes Rodríguez, abre la sesión y solicita a la Cámara guardar un minuto de silencio en recuerdo del comandante Juan José Aliste, presidente de la Asociación Víctimas del Terrorismo de Castilla y León, recientemente fallecido.

 **&nbspEl Pleno guarda un minuto de silencio.

 **&nbspPrimer punto del orden del día. DPG/000001.

 **&nbspEl secretario, Sr. Martín Martínez, da lectura al primer punto del orden del día.

 **&nbspIntervención del Sr. Fernández Mañueco, presidente de la Junta de Castilla y León, para la exposición de la Comunicación remitida por la Junta.

 **&nbspEl presidente, Sr. Fuentes Rodríguez, suspende la sesión.

 **&nbspSe suspende la sesión a las trece horas diez minutos y se reanuda a las dieciséis horas.

 **&nbspEl presidente, Sr. Fuentes Rodríguez, reanuda la sesión y abre un turno de intervenciones de los grupos parlamentarios.

 **&nbspPor el Grupo Parlamentario Socialista, interviene el procurador Sr. Tudanca Fernández.

 **&nbspContestación del Sr. Fernández Mañueco, presidente de la Junta de Castilla y León.

 **&nbspEn turno de réplica, interviene el procurador Sr. Tudanca Fernández (Grupo Socialista).

 **&nbspEn turno de dúplica, interviene el Sr. Fernández Mañueco, presidente de la Junta de Castilla y León.

 **&nbspPor el Grupo Parlamentario Mixto, interviene el procurador Sr. Fernández Santos.

 **&nbspPor el Grupo Parlamentario Mixto, interviene el procurador Sr. Santos Reyero.

 **&nbspPor el Grupo Parlamentario Mixto, interviene el procurador Sr. García-Conde del Castillo.

 **&nbspPor el Grupo Parlamentario Mixto, interviene el procurador Sr. Pascual Muñoz.

 **&nbspContestación del Sr. Fernández Mañueco, presidente de la Junta de Castilla y León.

 **&nbspEn turno de réplica, interviene el procurador Sr. Fernández Santos (Grupo Mixto).

 **&nbspEn turno de réplica, interviene el procurador Sr. Santos Reyero (Grupo Mixto).

 **&nbspEn turno de réplica, interviene el procurador Sr. García-Conde del Castillo (Grupo Mixto).

 **&nbspEn turno de réplica, interviene el procurador Sr. Pascual Muñoz (Grupo Mixto).

 **&nbspEn turno de dúplica, interviene el Sr. Fernández Mañueco, presidente de la Junta de Castilla y León.

 **&nbspPor el Grupo Parlamentario Ciudadanos, interviene el procurador Sr. Castaño Sequeros.

 **&nbspContestación del Sr. Fernández Mañueco, presidente de la Junta de Castilla y León.

 **&nbspPor el Grupo Parlamentario Popular, interviene el procurador Sr. De la Hoz Quintano.

 **&nbspContestación del Sr. Fernández Mañueco, presidente de la Junta de Castilla y León.

 **&nbspEl presidente, Sr. Fuentes Rodríguez, suspende la sesión.

 **&nbspSe suspende la sesión a las veinte horas treinta minutos.









Texto:





[Se inicia la sesión a las doce horas].


EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Se abre la sesión. Señorías, antes de comenzar la sesión, solicito a esta Cámara un minuto de silencio en recuerdo del comandante Juan José Aliste, presidente de la Asociación Víctimas del Terrorismo de Castilla y León, dignataria de la Medalla de Oro de este Parlamento en el dos mil quince. Con él se nos va todo un ejemplo de dignidad, justicia social y resistencia. Siempre nos quedará su recuerdo de superación y de lucha. Descanse en paz.

[El Pleno guarda un minuto de silencio].



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Muchas gracias. Por el señor secretario se procederá a dar lectura del primer y único punto del orden del día.

DPG/000001


EL SECRETARIO (SEÑOR MARTÍN MARTÍNEZ):

Primer y único punto del orden del día: Debate sobre política general de la Junta de Castilla y León.



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Gracias. Tiene la palabra el excelentísimo señor don Alfonso Fernández Mañueco, presidente de la Junta de Castilla y León.



EL PRESIDENTE DE LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN (SEÑOR FERNÁNDEZ MAÑUECO):

Señor presidente, señoras y señores procuradores. Comenzábamos la nueva legislatura hace casi un año con un Gobierno fruto del diálogo, con un acuerdo de Gobierno para el futuro de Castilla y León que impulsamos con energía desde el principio.

Y afrontamos este debate de política general en un momento singular, singular por varias cuestiones: cuando avanzamos en la desescalada del confinamiento y de una situación sanitaria muy grave para Castilla y León y España; cuando nos disponemos a afrontar también las complejas consecuencias de cariz económico y social derivadas de la propia pandemia; cuando se celebra con un Gobierno autonómico cohesionado, sustentado en dos fuerzas políticas unidas precisamente en torno a un proyecto conjunto de Comunidad, que está demostrando, por un lado, ser prudente, pero, por otro lado, también ser responsable y eficaz; y cuando hemos sido capaces de articular entre las principales fuerzas políticas del arco parlamentario un acuerdo apostando por aquello que nos une y siendo un ejemplo nacional en beneficio del interés general y, sobre todo, renunciando a lo que consideramos intereses legítimos particulares.

La pandemia ha sido, sin duda, una prueba muy dura para todos. Se ha ensañado especialmente con Castilla y León, y, además, su más doloroso reflejo son los 3.782 paisanos nuestros que han perdido la vida en estas últimas semanas. Cada uno de ellos es mucho más que una cifra o una estadística; es una ilusión, es un proyecto personal, una familia cercenada de manera cruel y, muchas veces, de manera inesperada. A sus familiares y amigos les enviamos, una vez más, todo nuestro cariño, apoyo y solidaridad. [Aplausos].

Nuestra... nuestra solidaridad también para las casi 28.000 personas afectadas por esta enfermedad y los muchos miles que han visto... que han perdido o han visto peligrar su empleo, y también su negocio o su empresa en estas semanas. Les quiero recordar que no están solos, que estamos empeñando todo nuestro esfuerzo, todos nuestros recursos para que recuperen la plena normalidad de sus vidas cuanto antes.

Y quiero reconocer los sacrificios realizados por las personas de esta tierra. Un esfuerzo individual y conjunto de la sociedad para ganar al virus y salir adelante, para hacerlo todos juntos.

Agradezco también su esfuerzo a los empleados públicos, a los sanitarios, que se han entregado a fondo durante todos estos meses; los de los servicios públicos esenciales, por supuesto, y de otros muchos departamentos, desde la oficina de empleo a los servicios jurídicos. La lista es larga, sería innumerable.

Señor presidente, señorías, como es lógico, el Gobierno que presido ha estado volcado en combatir esta pandemia. Lo hemos hecho con las ideas claras y desde la firmeza que da nuestra cohesión, con la agilidad en las decisiones, con iniciativa, trabajando sin descanso para proteger a las personas.

Así, en primer lugar, este Gobierno impulsó iniciativas que más adelante se generalizaron. En las cuatro reuniones que realizamos entre el once y el dieciséis de marzo, pusimos las bases para actuar durante el estado de alarma, que fuimos de los primeros en solicitar, anticipándonos a la propia decisión del Gobierno de España. Anticipación que nos hizo ser pioneros en desarrollar medidas de control más restrictivas, en conseguir suministros sanitarios y de protección, y también promover el autoabastecimiento. O en impulsar muy pronto medidas de recuperación económica y de protección social.

En segundo lugar, asumimos el diálogo como el mejor camino a seguir. Por un lado, el diálogo político, fructificado en la exitosa forma que sabemos, y de la que más adelante hablaré. Diálogo social, con el acuerdo del veinticinco de marzo, que recogía importantes medidas de choque para la protección de los trabajadores, pymes y autónomos, para el mantenimiento del empleo, para fomentar la conciliación, para trabajadores mayores y también aquellos que no tienen ningún tipo de prestación. Por supuesto, dando atención preferente a la industria agroalimentaria o alentando nuevas actividades emprendidas por desempleados. Un acuerdo que se encuentra ya en plena ejecución. También un diálogo institucional; diálogo institucional con el Gobierno de España, donde la firme defensa de nuestros intereses nunca estuvo reñida con la solidaridad, la plena cooperación y la lealtad institucional. Y diálogo con otras Comunidades Autónomas o con nuestras entidades locales, a las que hemos proporcionado liquidez y dotaremos de fondos extraordinarios.

En tercer lugar, apostamos por la transparencia. Somos la Comunidad Autónoma que mayor volumen y variedad de datos hemos dado sobre la COVID-19, convirtiéndonos en referencia nacional. Y además, como bien saben, todos los miembros del Gobierno hemos comparecido ante esta Cámara para aportar una información detallada y directa, como debe realizarse en un régimen parlamentario como el nuestro: máxima información por un lado, y explicaciones en el Parlamento por otro.

Y finalmente, y en cuarto lugar, emprendimos líneas de actuación concretas con los objetivos de proteger a las personas, de proteger su vida, de proteger y de amparar a los más vulnerables, de garantizar los suministros esenciales y de preparar la pronta recuperación económica.

Quiero destacar, señorías, la extraordinaria capacidad de adaptación que ha demostrado nuestra sanidad pública, gracias, sobre todo, a la entrega de unos magníficos profesionales, con los que siempre estaremos en deuda eterna. [Aplausos]. En un tiempo récord hemos multiplicado por cuatro las plazas de cuidados intensivos, reforzado el personal, y creamos también nuevas estructuras más ágiles. Fuimos precisamente de los más ágiles en proporcionar material de protección, a... lo que contribuyó, desde luego, a mantener por debajo de la media los niveles de contagio de los profesionales. Los esfuerzos se tradujeron en la progresiva reducción de la incidencia y en una menor tasa de letalidad, algo muy importante desde una situación inicial muy compleja.

Tengo que decir que a ello también contribuyó haber actuado de manera medida y prudente, especialmente en la desescalada, desde la opinión de los expertos y sin prisas innecesarias, algo que la mayoría de los castellanos y leoneses han valorado de manera extraordinariamente positiva.

Sin embargo, señorías, pese al esfuerzo en la respuesta de... frente a la pandemia, esta frustró unas perspectivas razonablemente positivas en el ámbito económico. Nuestra economía, hasta marzo, progresaba de manera estable; el producto interior bruto crecía a una media del 2 %; la tasa de paro se situaba en el entorno del 11 %, 3 puntos menos que la media nacional, y llegamos a superar el millón de ocupados. Estos son los datos de aquel momento. Es verdad que esto no impedía ver la clara desaceleración, de forma que la previsión de crecimiento económico para este año ya era la mitad que hace dos años.

También caminábamos a buen ritmo el programa de legislatura, con más del 80 % de las medidas del acuerdo de Gobierno iniciadas o ejecutadas, y once anteproyectos de ley en tramitación. En el ámbito institucional, habíamos realizado la primera reunión ordinaria de Conferencia de Alcaldes y Alcaldesas, y aprobamos el acuerdo marco para blindar los servicios sociales a través de las corporaciones locales con 448 millones de euros de inversión, que benefician a 200.000 personas en nuestra Comunidad Autónoma. Hemos aprobado también un nuevo código ético para los altos cargos, que ampliaban las exigencias de transparencia del Gobierno. Nuestra economía tenía el impulso de los acuerdos del diálogo social sobre el empleo, y de medidas como el Plan de Crecimiento de Pymes, las rebajas en el precio de suelo industrial o la extensión de la tarifa plana para los autónomos. En el medio rural habían comenzado grandes proyectos de inversión en regadíos, también los apoyos a la industria agroalimentaria y forestal; y cumplíamos nuestra apuesta por el cooperativismo agrario y la incorporación de jóvenes y mujeres a este ámbito profesional, al campo. Asimismo, seguíamos impulsando la extensión de internet y banda ancha en todo el territorio, y puesto en funcionamiento 46 nuevas rutas de transporte a la demanda de uso compartido.

Son algunos ejemplos de la actividad del Gobierno que presido, que en este primer año ha tramitado más de un millar de asuntos en los Consejos de Gobierno, por un importe de más de 3.000 millones de euros. Pero, como dije, la senda económica se vio truncada por la COVID-19, que también alteró claramente las prioridades políticas y de gestión.

En apenas cien días, nuestra Comunidad, al igual que España, Europa y el resto del mundo, se ha visto inmersa en un nuevo escenario; un escenario que nadie imaginaba y para el que nadie estaba preparado, y en el que, además del drama sanitario y social, asistimos a una fuerte caída de la actividad de empresas y servicios. Las previsiones de España apuntan a una caída del producto interior bruto de dos dígitos, cifra récord de déficit y de deuda, y una tasa de paro superior al 20 %. Un impacto que también se dejará notar en nuestra Comunidad, si bien muchos analistas estiman que será menos acusado.

Castilla y León, a la espera de los datos de esta misma semana, supera los 170.000 parados, cifra muy importante, pero que aún refleja un comportamiento mejor al de la media nacional. Asimismo, casi 200.000 personas están acogidas a un ERTE y más de 72.000 autónomos han solicitado ayudas por cese de actividad. Son cifras tras las que se encuentran personas y familias que exigen nuestra dedicación, y eso no lo podemos olvidar nunca.

Por eso mismo, pronto adoptamos las medidas extraordinarias para trabajadores, autónomos y pymes que la urgencia de la situación requería. Por ejemplo, sucesivas moratorias fiscales en los impuestos autonómicos, por valor de 160 millones de euros, beneficiando a más de 148.000 contribuyentes; y un amplio conjunto de actuaciones que superan ya los 500 millones de euros y que hemos impulsado de la mano del diálogo social con una interlocución permanente con los sectores más afectados. También ayudas para las familias, con el refuerzo de la red de protección social y, sobre todo, ayudas para vivienda: casi 8.000 familias van a recibir de la Junta, antes de agosto, más de dos... doce millones -perdón- trescientos mil euros en ayudas ordinarias y especiales, con motivo de la COVID; y convocaremos en la primera semana de julio otros 15 millones de euros de ayudas de alquiler ordinaria para este año dos mil veinte.

Pero, señorías, estas medidas extraordinarias no bastan ante una situación de emergencia que supera a Gobiernos e instituciones y que reclama una actuación conjunta de todas las fuerzas políticas y sociales. Afortunadamente, en Castilla y León hemos conseguido una potente respuesta política con el Pacto para la Recuperación Económica, el Empleo y la Cohesión Social, algo de lo que nos tenemos que sentir todos orgullosos y satisfechos. [Aplausos]. En él también se promueve la respuesta social; y, en este sentido, convocaremos la Conferencia de la Sociedad de la propia Comunidad de Castilla y León, contaremos con representantes de distintos ámbitos institucionales, sociales, económicos, culturales y educativos de la Comunidad, entre otros; y a partir de las conclusiones de un grupo de expertos, con las orientaciones de los centros directivos de la Junta, formularemos, desde luego, propuestas de actuación en distintas actuaciones, en distintas materias, en el nuevo escenario generado por la COVID-19.

Señorías, hemos logrado un pacto histórico -no son mis palabras, son sus propias palabras-, que demuestra que en Castilla y León sabemos hacer bien las cosas y queremos y somos un ejemplo para España; poniendo a las personas por encima de siglas e intereses políticos, desde el compromiso, la generosidad y la responsabilidad. Este pacto completará los compromisos asumidos al comenzar la legislatura, orientadas las actuaciones del Gobierno en función de las circunstancias causadas por la actual crisis. Crisis que nos ha dado experiencias de las que hemos aprendido, y que, como todas las crisis, también supone la oportunidad de emprender o de intensificar actuaciones estratégicas para nuestro futuro.

Hemos sido prudentes para proteger la salud y vamos a ser valientes para transformar un grave problema, para convertir ese grave problema, en una oportunidad para hacer de esta tierra una Castilla y León mejor. Vamos a afrontar el futuro en un profundo proceso de modernización de Castilla y León en todos los ámbitos de nuestra sociedad -en la economía, en la Administración, en los servicios públicos, en las áreas urbanas, pero también en el mundo rural-; un proceso de modernización que apuesta por una nueva economía, por una transformación digital, por la sostenibilidad, por los servicios públicos de calidad y por el desarrollo rural. Y lo vamos a hacer con un denominador común de la transparencia, avanzando por ese camino difícil, pero también apasionante.

Un camino que debe comenzar por el impulso de una nueva economía que responda a los desafíos que nos exige la cuarta revolución industrial y una imparable globalización. Y para conseguirlo, deben seguir teniendo un papel esencial nuestros empresarios y nuestros emprendedores como principales motores de la economía y auténticos creadores de empleo. Nuestra tarea es prestarles todo el apoyo que necesiten, facilitándoles un entorno propicio para invertir, para crecer, para generar actividad, para crear puestos de trabajo. Apostamos por una fiscalidad inteligente y moderada que favorezca al mundo rural. Somos la segunda Comunidad Autónoma con la fiscalidad más baja para las familias -conviene recordarlo-, y no subiremos ningún impuesto que afecte a las familias, a los autónomos y a las pymes.

Hace varios meses presentamos en estas Cortes uno de nuestros compromisos de Gobierno: el proyecto de ley para suprimir el impuesto de sucesiones y donaciones. La tramitación ha quedado suspendida por lo establecido en el Pacto para la Recuperación. El impuesto, lógicamente, mantiene las bonificaciones actuales; pero seguimos considerando que es un impuesto injusto, y mantenemos intacta la intención de eliminarlo en cuanto las circunstancias políticas y económicas así lo permitan. [Aplausos].

También queremos seguir apostando por el crecimiento y la consolidación de nuestras pymes y autónomos, estableciendo ayudas directas para impulsar la competitividad, la innovación empresarial y favorecer el autoempleo, por un lado, y la contratación, por otro; facilitando la liquidez y la financiación como mejor fórmula para el mantenimiento de la actividad económica y de la generación de empleo; agilizando, por otro lado, el pago a proveedores; apostando por la industria 4.0, con la investigación, el desarrollo y la innovación como ejes centrales de la misma. Tenemos que apostar por la modernización de nuestras infraestructuras y apostando también por los centros logísticos, y con la reindustrialización como objetivo irrenunciable. Porque esta crisis ha consolidado la industria como un sector estratégico que... que aporta, por un lado, estabilidad, pero también adaptación, resiliencia, empleo de calidad y es garante del bienestar colectivo.

Para ello, definiremos un Fondo de Recuperación de Empresas y diseñaremos un nuevo Plan de Promoción Industrial en el marco del diálogo social. Reindustrialización que debe llegar a aquellas zonas que requieren un mayor impulso para reducir los desequilibrios territoriales. Y por ello vamos a completar los programas territoriales de fomento con los ya impulsados: el Plan de Municipios Mineros de León y de Palencia; el de Miranda de Ebro, en Burgos; Villadangos del Páramo, en León; Béjar, en Salamanca; y Benavente, en Zamora. Con un impulso decidido de los nuevos previstos para esta legislatura: el Plan Industrial de Ávila ya está avanzado, con las bases acordadas con las instituciones provinciales y con los agentes económicos y sociales. Y priorizando también los servicios industriales ya implantados, con una especial atención al sector de la automoción, determinante en este nuevo escenario y tan importante en provincias como Valladolid, Palencia, Ávila y Burgos; al que vamos a seguir apoyando en los próximos años para que siga manteniendo los altos estándares de competitividad, calidad y productividad.

La industria del automóvil en España constituye un ejemplo de marca país, de reputación a nivel internacional, y es una tarjeta de presentación del saber hacer de España. Su competitividad es la única forma válida en una economía globalizada. Esa es la forma de dar garantías a la viabilidad y a la pervivencia en el tiempo y en el territorio. Pero también con una industria agroalimentaria y con una industria vinculada al "reto verde", a las que luego me referiré, pero que deben seguir siendo líder a nivel nacional. Con una nueva estrategia de reactivación del comercio -muy afectado por la crisis-, que permita consolidar el tejido comercial en los ámbitos urbano y en el ámbito rural. Y con un turismo de interior que tiene que seguir siendo un motor económico de nuestra Comunidad Autónoma; un turismo de calidad que, a raíz de la pandemia, va a ser más selectivo en sus destinos y en sus exigencias.

Y la seguridad sanitaria precisamente va a ser el mayor activo turístico que tenemos. Un destino como Castilla y León, que tiene la prudencia como criterio en la desescalada, ofrece precisamente las mejores garantías. En un momento en el que se va a apostar por el turismo nacional, en Castilla y León tenemos todos los incentivos: alojamientos de calidad, buena gastronomía, historia, arte, patrimonio cultural y también patrimonio natural. A diferencia de un turismo masificado, es un turismo selectivo y de calidad. Queremos, en definitiva, asentar el liderazgo que Castilla y León ostenta en turismo rural y turismo de interior, y promoveremos las alianzas estratégicas oportunas para conseguirlo. Continuaremos con la puesta en valor de nuestro patrimonio cultural y natural con la promoción del turismo en distintos ámbitos, como el idiomático, el gastronómico o también el turismo de congresos.

Apostamos, por supuesto, por la promoción cultural con apoyo al sector y con iniciativas como la celebración de las Edades del Hombre el próximo año, vinculadas, por un lado, al Año Jacobeo, al VIII Centenario de la Catedral de Burgos o la celebración del Centenario Delibes, incluida la gran exposición, que tuvo que demorarse y que se abrirá en septiembre, en la Biblioteca Nacional. Y con el incremento también de nuestros recursos y nuestra oferta, como el Museo de la Semana Santa de Zamora.

Sin olvidar, por supuesto, el papel dinamizador que tiene la Administración para impulsar a nuestros emprendedores con las menores trabas posibles. Para ello, hace apenas una semana estas Cortes convalidaron un decreto-ley con medidas sobre simplificación y agilización administrativa, reducción de plazos y eliminación de trámites para impulsar la actividad económica.

En definitiva, vamos a impulsar la economía, la actividad empresarial, el crecimiento del empleo para afrontar los desafíos de fututo en el nuevo escenario, fortaleciendo los instrumentos de liquidez, simplificando trámites, agilizando los pagos a proveedores, y, vuelvo a insistir, sin subir los impuestos; apostando por la digitalización con ayudas e inversiones para la modernización, la innovación, el teletrabajo, la economía 4.0 y la competitividad con una nueva Estrategia de Emprendimiento e Innovación 2021-2025; apoyando a la internacionalización, abriendo nuevos mercados, posicionando a Castilla y León en el nuevo escenario de la economía mundial, tras el brexit, la guerra comercial y el propio coronavirus.

Actuaciones hasta aquí descritas, de modo conjunto, persiguen un objetivo fundamental: conseguir que el impacto de la crisis en Castilla y León, en términos de producto interior bruto, de deuda y de empleo, sea menor que a nivel nacional. [Aplausos]. Buscamos con ello... buscamos con ello que la recuperación se pueda producir antes y desde bases más sólidas, continuar generando oportunidades, especialmente para los jóvenes y las personas que han perdido su empleo.

Señorías, avanzar por este camino de modernización y de la nueva economía implica profundizar en la transformación digital, especialmente en la conectividad. La economía 4.0 exige avanzar decididamente en la digitalización de la información, la producción y la prestación de servicios; es imprescindible. Por ello, la transformación digital ya no es una posibilidad, es una necesidad, un derecho que vamos a garantizar. Ello implica, desde luego, el impulso de actuaciones como la telemedicina, la teleasistencia, el teletrabajo, el uso del big data y también la supercomputación o la realización de infraestructuras esenciales, como la ampliación de nuestra red de banda ancha por todo el territorio de Castilla y León.

Estamos cerrando un acuerdo con el Gobierno de España para participar con fondos de la propia Comunidad Autónoma de Castilla y León en la convocatoria del Plan de Extensión de Banda Ancha de este año. Y mañana se firmará el primer protocolo con las diputaciones, en concreto con la Diputación de León, para extender la banda ancha en la provincia, con más de 5.300.000 euros. En el mes de julio se firmarán el resto de protocolos con el resto de diputaciones provinciales para hacer efectivo nuestro compromiso de inversión en esta legislatura.

Nuestro sistema educativo lleva años apostando por la digitalización. Por eso disponemos de una plataforma on-line de apoyo a la enseñanza, que es la más eficaz de toda España. Culminaremos la conexión de los centros, la dotación de dispositivos para alumnos que más lo necesiten, potenciaremos las aulas virtuales y la formación del profesorado, y también de las madres y padres en este ámbito.

Modernidad, señorías, supone también apostar por la sostenibilidad. Somos conscientes del protagonismo que está adquiriendo la economía sostenible, el llamado "reto verde", definido por los compromisos de la Agenda 2030. Un acuerdo de la Junta fijará los ejes que van a marcar nuestra actuación en la mencionada agenda, para que todas las políticas públicas autonómicas asuman, desde luego, los necesarios criterios de sostenibilidad. Somos una Comunidad paradigmática desde el punto de vista medioambiental; nos hemos dotado de un decálogo de medidas contundentes contra el cambio climático y estamos ultimando las estrategias del cambio climático, de economía circular y también de bioeconomía.

Seremos una Comunidad que no va a verter aguas residuales sin depurar a nuestros magníficos ríos. Con la ayuda de las diputaciones y de los ayuntamientos, vamos a poner en juego 125 millones de euros para la depuración de aguas residuales en municipios entre 500 y 2.000 habitantes equivalentes. Antes de que acabe el año tendremos firmados los convenios y hecha la planificación para que las 327 infraestructuras que vamos a construir sean una realidad. Y vamos a dejar planificada y en ejecución la depuración de los municipios de menos de 500 habitantes, que... que conllevará una inversión no menor que la anterior.

Vamos a ser una Comunidad con cero vertederos y escombreras en esta legislatura, también con esas magníficas socias que son las diputaciones provinciales, con una inversión cercana a los 30 millones de euros. Cumpliremos los no obligatorios y exigentes criterios de la Organización Mundial de la Salud en calidad del aire. En esa dirección hemos aprobado hace unos días, este mes, la Estrategia de Calidad del Aire para el año dos mil veinte-dos mil treinta. En Castilla y León ya somos un ejemplo en el mundo como sumidero de CO2, y vamos a ayudar a España y a Europa a cumplir con los retos en la lucha contra el calentamiento global. Vamos a mejorar nuestros bosques, y lo vamos a hacer plantando 20 millones de árboles, repoblando 15.000 hectáreas forestales. Vamos a incrementar el aprovechamiento forestal con nuestra importante industria maderera; aprovecharemos cada vez más la biomasa, un recurso que genera economía y empleo, como en el Bierzo, desde este mismo año, donde ya funciona la planta de Cubillos del Sil, y como en otros enclaves forestales, para producir energía, calor neutro en carbono para nuestras redes de calor, y que las vamos a construir estos años.

Queremos apostar por una Castilla y León verde, limpia, solidaria; pero también sostenible. [Aplausos].

Señorías, como dije antes, este profundo proceso de modernización que debemos asumir comprende todos los ámbitos de la sociedad, y debe abarcar, como no puede ser de otra manera, en primer lugar, a nuestros servicios públicos. La prestación de los servicios públicos de calidad está en la esencia del Estado de las Autonomías. Todos hemos comprobado como nuestros servicios han demostrado su fortaleza durante la pandemia, y vamos a responder a las demandas de los nuevos tiempos y las nuevas necesidades; es un compromiso irrenunciable. A ello va a contribuir el Plan de Inversiones Sociales Prioritarias 2021-2025, que definirá, por un lado, las infraestructuras, pero, por otro lado, los equipamientos necesarios de carácter sanitario, educativo y social.

Señorías, mi compromiso de mejorar la atención sanitaria está más vigente que nunca. Siempre hemos otorgado a la sanidad la mayor prioridad presupuestaria. Ahora vamos a acentuar aún más esa prioridad, porque debemos adelantarnos a los nuevos desafíos y encarar los retos de futuro. Lo haremos desde el diálogo y también desde el mejor asesoramiento. Mejoraremos los protocolos, los dispositivos, para dar respuesta eficaz a cualquier futuro brote. Reforzaremos los dispositivos hospitalarios con el incremento de las ucis en todos los hospitales, hasta llegar a 235 en Castilla y León, más de un 40 %.

Reforzaremos los servicios de epidemiología. Y anuncio que este otoño aumentaremos la cobertura de vacunación frente a la gripe, con el objetivo de superar el 75 % de mayores de 60 años y del personal sociosanitario, con el fin de reducir su impacto ante la posibilidad de que coincida con un rebrote de la COVID-19. De igual modo, se incidirá en la recomendación de la vacuna frente al neumococo, por lo que duplicaremos la compra de la que se administra a mayores de 65 años.

Y, por supuesto, la Atención Primaria. La atención en consultorios y en centros de salud está garantizada, velando por la seguridad de los profesionales y de los pacientes. Que quede claro: los consultorios están funcionando con cita previa telefónica, con los profesionales de la medicina y de la enfermería prestando su servicio público. Los consultorios médicos de Castilla y León siempre han estado abiertos y van a seguir abiertos. [Aplausos].

Sin embargo, el virus está entre nosotros, hay que proteger a la población, porque estamos sufriendo la mayor crisis sanitaria de nuestra historia. El coronavirus sigue vivo entre nosotros, en España y en Castilla y León, y existe un riesgo real de rebrotes. Los centros sanitarios -los hospitales, los centros de salud y los consultorios- son lugares de máximo riesgo para la transmisión del virus si permitimos la concentración de personas infectadas. Para garantizar la seguridad de pacientes, por un lado, de usuarios profesionales, por otro, estamos obligados a cumplir las recomendaciones que dictan los expertos, doce sociedades científicas, con el aval del Ministerio de Sanidad y el Consejo General del Colegio de Médicos de España. Les pongo un ejemplo bien sencillo. Hace unos días, en Morales del Vino, provincia de Zamora, el médico dio cita previa a cuatro personas y se presentaron varias más. Una de ellas dio positivo; la imprudencia puso en riesgo la salud, la vida, de varias personas. Hay quienes quieren poner en riesgo la seguridad y la salud de la gente con propuestas absolutamente irresponsables. [Aplausos]. Señorías, hay que sacar a la sanidad de la confrontación partidaria; no puede ser motivo de lucha, sino de acercamiento entre todos. [Aplausos].

Y también vamos a continuar con las inversiones en infraestructuras sanitarias. La obra del Hospital de Salamanca ha continuado durante el estado de alarma con la... la previsión de iniciar el traslado a la vuelta del verano. En estos días comenzarán las obras de ampliación de las urgencias del Hospital de León, y vamos a licitar la compra de un acelerador lineal para este centro. En Segovia se ampliará próximamente la zona de urgencias, y en un futuro se dispondrá de una segunda infraestructura hospitalaria. Hemos retomado la ampliación y la reforma del Hospital de Santa Bárbara en Soria, la licitación del Hospital de Aranda de Duero en Burgos, y trabajamos para continuar las obras del Hospital de Palencia y licitar las consultas externas del Clínico Universitario de Valladolid. Tenemos en supervisión el proyecto de la Unidad de Radioterapia en Ávila, y continuamos con el compromiso de Palencia, Soria, el Bierzo y Segovia.

En cuanto a los servicios sociales, seguimos siendo una referencia en España. En Castilla y León hemos cuidado a las familias más vulnerables, y ahora hay que hacerlo con más ahínco, si cabe.

Tenemos todos los mecanismos para atender a las necesidades de estas familias: por un lado, trabajando en red, de manera coordinada, a través del 012 y las entidades del tercer sector, que hemos atendido ya a 15.400 familias durante el estado de alarma en ámbitos de alimentación, de medicinas o de productos de primera necesidad; por otro lado, en la colaboración con las entidades locales, a través de los Ceas, que atienden al año a unas 200.000 personas, aproximadamente; prestando, entre otras, ayudas de urgencia social, de deuda hipotecaria y a la mujer embarazada en situación de vulnerabilidad.

Desde el principio de la pandemia lo que hicimos fue fortalecer la red de protección, y ahora vamos a seguir ampliando las prestaciones sociales. Que quede claro, la Junta de Castilla y León no va a dejar desamparada a ninguna persona ni a ninguna familia que lo necesite. [Aplausos]. Lo hemos hecho así durante casi treinta años, gestionando primero el ingreso mínimo de inserción; posteriormente, la renta garantizada de ciudadanía, aprobada en el dos mil diez, y al que hemos destinado más de 550 millones de euros en estos años, con una media de 15.000 familias beneficiadas al año. Y seguiremos estando ahí, cubriendo las necesidades de aquellas familias más vulnerables que no estén cubiertas por el ingreso mínimo vital, aprobado por el Estado recientemente; ingreso mínimo vital que, por experiencia, por capacidad de gestión y también por eficiencia, sobradamente demostrada en este ámbito, nuestra Comunidad Autónoma merece gestionar en plena igualdad con otros territorios bien cercanos.

Y apostamos también por la igualdad de oportunidades, por la reducción de la brecha salarial, por la conciliación y por la corresponsabilidad. Por eso, entre otros programas, hemos ampliado el Programa Conciliamos, duplicando el presupuesto, con más servicios, con más duración, con más plazas, ampliando la oferta a todos los municipios de más de 3.000 habitantes, y con beneficios y... y deducciones para las familias numerosas y monoparentales.

Hablando de igualdad, hablando de mujer, pondremos en marcha un programa de retorno al mercado laboral de aquellas mujeres que hicieron un paréntesis por cuidado de mayores o hijas o hijos, y fomentaremos el emprendimiento y la concentración de la mujer, con especial prioridad en el entorno rural. Completaremos la implantación de todas las provincias del programa STEM Talent Girl, dirigido a la detección precoz del talento femenino en las disciplinas científicas. Juventud, mujer y formación como mejor estrategia para la transformación y la construcción de una sociedad que por un lado sea más justa, por otro lado también sea más respetuosa, en la que el protagonismo femenino ocupe su lugar.

Los jóvenes son el presente, pero son también el futuro de la sociedad. Hemos sido la única Comunidad Autónoma que ha apostado por la formación on-line en el estado de alarma a 2.500 jóvenes que se han beneficiado, y vamos a seguir trabajando para que las titulaciones juveniles se homologuen en el ámbito laboral.

Y no quiero olvidarme de esa lacra que tiene la sociedad que se llama violencia de género. Es una prioridad para esta Comunidad, para este Gobierno, la lucha contra la violencia de género. Las mujeres que se enfrentan a esas situaciones tienen que saber que no están solas; estamos para ayudarlas a salir adelante. Lo que tienen que hacer es denunciar, es dar el paso. Nosotros pondremos a su disposición todos los recursos que necesiten.

Atender de la mejor forma posible a nuestros mayores es hoy una prioridad absoluta. Ya somos la Comunidad con más plazas residenciales por cada cien mayores, con más plazas totales y con más plazas financiadas con fondos públicos. Y durante la pandemia hemos monitorizado y apoyado 1.200 centros de personas mayores y de personas con discapacidad. El 73 % de ellos han estado libres de la enfermedad en todo momento, es conveniente recordarlo. Y, ante la situación sufrida estos meses, es el momento de revisar el modelo residencial de la Comunidad para mejorarlo y para adaptarlo a las nuevas necesidades.

Se han puesto en marcha ya grupos de trabajo para la elaboración de la ley de atención residencial, compromiso de legislatura, como bien saben ustedes, que ahora es más necesario que nunca. El punto de partida es el decreto-ley convalidado por esta Cámara la semana pasada, y que refuerza su seguridad y control en previsión de rebrotes, y establece las primeras pautas para la reforma. Quiero señalarles que el informe sobre la incidencia y prevalencia de la COVID-19, a la que hace referencia el Pacto por la Recuperación, lo remitiremos a las Cortes en el primer mes del nuevo período de sesiones.

Pero la atención a nuestros mayores va mucho más allá, y un pilar básico va a ser la teleasistencia avanzada. A través de un único dispositivo, tendremos protocolos sociosanitarios para atender a las personas dependientes o a aquellas personas que tengan o que se detecte situaciones de soledad y de vulnerabilidad, para actuar de una manera más rápida pero también más eficaz. Ya hemos realizado diferentes pilotajes en distintas provincias de nuestra Comunidad, y será una realidad próximamente.

Igual que haremos realidad las necesidades que nos han trasladado las asociaciones del tercer sector que representan a las personas con discapacidad. Aprobaremos este año el decreto de concertación social, que, desde luego, garantiza, por un lado, su sostenibilidad financiera, y una ley específica del tercer sector, antes de que... de que finalice, como digo, este año.

Señorías, también nuestra educación sigue siendo de una calidad y de una equidad a la altura de los mejores países del mundo. Así lo ha puesto de manifiesto el Informe PISA, y lo ha hecho precisamente de manera muy reciente. También la educación ha sabido adaptarse para dar continuidad a un curso condicionado, como no puede ser de otra manera, por la pandemia. Quiero agradecer el trabajo y el esfuerzo de todos los miembros de la comunidad educativa en el último trimestre del curso: profesorado, alumnado, familias, personal no docente. Pero nuestro horizonte está ya en el próximo curso escolar, que comenzará el nueve de septiembre en nuestra Comunidad. Quiero mandar un mensaje de tranquilidad, quiero mandar un mensaje de confianza a todas las familias. Haremos los esfuerzos necesarios para desarrollar la enseñanza presencial, por un lado, en todas las enseñanzas, etapas y niveles educativos. Vamos a establecer protocolos con directrices claras y medidas concretas, siguiendo en todo momento las instrucciones que establezcan las autoridades sanitarias.

Como norma general, la disposición del alumnado en las aulas y la ratio por aula se determinará con la distancia de seguridad de un metro y medio, y, a partir de segundo de Primaria, allí donde esto no sea posible, se utilizará la mascarilla. Ningún alumno va a quedar atrás por razón de su dificultad socioeconómica. Eso que quede bien claro. [Aplausos].

Ya mencioné el impulso de la digitalización cuando hablaba... del ámbito educativo, cuando hablaba del proceso de transformación digital. Junto a ello, en este curso, más de 89.000 familias se han beneficiado de nuestras ayudas para libros de texto, y para el próximo introduciremos mejoras para las más vulnerables y para el medio rural.

Aunque aplazada a dos mil veintiuno por el coronavirus, tenemos la mayor convocatoria de plazas docentes de la historia: 1.400 plazas para Secundaria y otros cuerpos.

La Formación Profesional, señorías, es esencial para mejorar la empleabilidad en nuestra sociedad. Conscientes de ello, tras haber lanzado el modelo de centros de excelencia, vamos a adaptarla a las necesidades de esta nueva etapa, con un plan general de Formación Profesional.

En el ámbito de la Universidad, hemos reducido en el curso pasado más de un 20 %, y nuestro compromiso es situarla en la media nacional. También vamos a reformar el sistema de becas de Castilla y León para garantizar que siga siendo superior al del conjunto de Comunidades. Y vamos a exigir una EBAU única para todo el territorio. Un sistema con diecisiete pruebas diferentes genera desigualdad; por eso vamos a exigir esa EBAU única. [Aplausos]. El Ministerio de Educación debe cambiar la regulación para que la evaluación de acceso a la Universidad sea igual en toda España. Nuestros estudiantes deben acceder en condiciones de igualdad y en atención a sus méritos a aquella de las universidades que compone el sistema universitario nacional.

Por otra parte, nunca antes de esta pandemia hemos percibido con tanta claridad la importancia de la ciencia para nuestras vidas. Por eso, estoy decidido a aumentar nuestro esfuerzo con más inversiones en I+D+i, más investigadores y una nueva ley de ciencia. Se abordará con el objetivo de potenciar la competitividad económica de la Comunidad a través de la generación del conocimiento. En la elaboración vamos a contar, como no puede ser de otra manera, con todos los agentes implicados: en primer lugar, las universidades, los centros públicos de investigación, los centros tecnológicos, clusters, empresas y emprendedores.

Quiero poner un ejemplo reciente de esta apuesta, que es la partida de más de 2.000.000 de euros destinada a proyectos de investigación de la COVID-19 en las universidades públicas de Castilla y León, en colaboración con el Consejo Superior de Investigaciones Científicas y la Fundación del Instituto de Estudios de Ciencias para la Salud de Castilla y León.

Señoras y señores procuradores, esta apuesta modernizadora a través de una nueva economía, la transformación digital, la sostenibilidad o la garantía de los servicios en el territorio inciden en un objetivo estratégico para nuestro Gobierno, como es el impulso del mundo rural de Castilla y León. Queremos que salga reforzado tras esta crisis y se vea como un entorno atractivo, porque ofrece una calidad de vida mejor, más segura y porque es fuente de alternativas económicas reales.

El éxito en revitalizar nuestro mundo rural representará el éxito en otro de nuestros grandes desafíos de Comunidad, como es el demográfico. Un primer camino para conseguirlo es potenciar, de la mano de las organizaciones agrarias, nuestra agricultura, nuestra ganadería y también nuestro sector agroalimentario; sector estratégico, sin duda, como garante del abastecimiento de alimentos y principal soporte económico de nuestro medio rural, que queremos seguir modernizando para aumentar su competitividad y su rentabilidad.

Hemos incrementado ayudas, apoyo, al sector primario y a la agroindustria, y ampliamos hasta las cifras récord de ayudas a la inversión en explotaciones agrarias y también en la industria agroalimentaria. Vamos a mantener tal apoyo y a profundizar en una seña cada vez más sólida, como es la excelente gestión de la Política Agraria Común en nuestra Comunidad Autónoma. Durante la pandemia, pese a las dificultades, hemos culminado los pagos del dos mil diecinueve y hemos recibido las solicitudes de pago del dos mil veinte, que nos comprometimos... que nos comprometemos aquí a anticipar al máximo.

Sabemos que con la futura Política Agraria Común, que con nuestro campo, nos jugamos el todo por el todo. Es esencial mantener la dotación de las ayudas como sostén fundamental, esencial de las rentas agrarias y como cauce de modernización del propio sector. Por ello, vamos a estar con el Gobierno en su negociación europea, codo con codo, prestando todo nuestro apoyo desde una posición de Comunidad. Y continuaremos también con la ampliación y la modernización de regadíos. Estamos actuando ya en 14.000 hectáreas, y vamos a llegar a 30.000 hectáreas en esta legislatura en los próximos años.

La incorporación de jóvenes al campo es también una prioridad, por eso hemos incrementado las ayudas. Y trabajamos para alcanzar un pacto para el marco estable y equilibrado de la cadena alimentaria, en el que todos los eslabones ganen fortaleza, en el compromiso con el desarrollo rural, por un lado, y con la igualdad de oportunidades, por otro.

El transporte público es esencial. El transporte público va a llegar a todos y cada uno de nuestros pueblos, bonificándolo casi en su totalidad para nuestros mayores y los jóvenes. El sector ha sufrido con la crisis, y nuestros esfuerzos han ido orientados al mantenimiento del sistema concesional y el tejido económico y social de nuestras empresas; vamos a apoyarlas con un total de 17 millones de euros en ayudas, de las que ya hemos liberado 7,7 para cubrir el déficit de uno de enero a treinta de mayo de este año.

Y es el momento de retomar la tramitación del mapa de ordenación del transporte que aprobaremos próximamente, de aprobar también proyectos de explotación, que será el segundo paso y la antesala del último pilar de esta transformación, que son las nuevas licitaciones de un nuevo transporte en Castilla y León en el siglo XXI.

Pero nuestro mundo rural cuenta con más alternativas. Ya hablé, por ejemplo, del aprovechamiento de los recursos forestales, también del impulso del turismo con seguridad y con calidad.

Señorías, esta es la realidad. Pero no nos paramos; el proceso de modernización descrito es nuestro gran objetivo, un objetivo que queremos desarrollar con un principio inspirador común: la transparencia. Este Gobierno la ha asumido desde sus inicios, que ha practicado ampliamente, como ya señalé al hablar de la pandemia, y que va a seguir ejerciendo como seña de compromiso y de respeto hacia todas las personas de Castilla y León. Nos hemos convertido en una referencia nacional, incluso premiados por organismos independientes. Esta transparencia permite dar un paso más adelante en la participación ciudadana, con una futura ley que la impulse. Porque esta crisis también ha influido en la forma de actuar de los Gobiernos y de las Administraciones públicas, y las personas ahora esperan que se les rinda cuentas, que haya más apertura, que haya mejor información, una actividad más diáfana y accesible de los poderes públicos.

En este punto también vamos a impulsar dos agencias: una, la destinada a la prevención y lucha contra el fraude y la corrupción; y otra para la evaluación de las políticas públicas y la calidad de los servicios. Así lo asumimos y garantizaremos esta voluntad de manera global y al más alto nivel de la nueva ley de transparencia.

Señor presidente, señorías, tengo que decir que les he venido mencionando una serie de actuaciones para impulsar el profundo movimiento de modernización. Actuaciones que, insisto, vamos a emprender desde la experiencia adquirida en esta pandemia, que ha reflejado el pulso de nuestra sociedad y también el temple de las personas, disciplinadas y solidarias, capaces de asumir esa imprescindible responsabilidad individual para que las medidas colectivas fueran eficaces.

Desde este firme compromiso social se han reforzado nuestros sentimientos como nación. Frente a quienes la consideran débil, dividida o simplemente dicen que no existe, la nación española se ha mostrado fuerte y dinámica, con unos firmes y arraigados vínculos bien expresados en la figura de nuestro rey, Felipe VI, que acaba de cumplir los seis primeros años representando con dignidad y prestigio a una monarquía moderna, democrática y de futuro. Un símbolo... [aplausos] ... un símbolo nacional, como otros símbolos y monumentos que expresan lo mejor de nuestra historia y que hoy son atacados en distintos lugares del mundo por un falso sentimiento de solidaridad y una inexcusable ignorancia.

Debemos sentirnos profundamente orgullosos del legado histórico y cultural español, del que Castilla y León forma parte esencial. Con muchas más luces que sombras, ha configurado decisivamente la historia de nuestro mundo, empezando, precisamente, por la misma garantía de los derechos humanos y la pionera formulación del derecho de gentes de Francisco de Vitoria en la Escuela de Salamanca; sin él no se podría entender lo que hoy somos. Por ello, pedimos al Gobierno de España una actuación más enérgica; Castilla y León siempre estará a su lado para preservar la historia y los símbolos de nuestra nación.

Una nación... [aplausos] ... una nación en la que Castilla y León está plenamente integrada y con la que se encuentra firmemente comprometida como parte esencial de sus más profundas raíces. Pero también una nación que necesita reformar y consolidar algunas de sus instituciones. En especial, el Estado debe estar presente en todos los territorios y contar con todos los instrumentos que faciliten su actuación cuando el interés general lo reclame. Como se ha podido comprobar, su vaciamiento continuo, sobre todo en las áreas más estratégicas, ha resultado especialmente grave. Por tanto, no caben más cesiones en este sentido.

Junto a ello, esta crisis ha consolidado decisivamente otro de los pilares institucionales, que son las Comunidades Autónomas. Hemos ejercido las competencias constitucionales como principales prestadoras de los servicios públicos fundamentales. Las Autonomías hemos sido la primera línea de fuego en la lucha contra la pandemia, que ha sometido a nuestro sistema sanitario y social a un esfuerzo extremo. Autonomías que, como dije antes, hemos actuado en plena lealtad hacia el Gobierno de España, incluso cubriendo algunas insuficiencias, convencidos de que también somos Estado. Hoy ya nadie puede poner en cuestión la utilidad de las Autonomías como instrumentos ágiles, eficientes, cercanos y útiles, capaces de dar confianza a las personas en unos momentos en las que la necesitaban de una manera muy especial.

Por todo ello, las Comunidades deben reforzar su papel institucional y la interlocución con los demás poderes del Estado. Por cierto -por supuesto, como no puede ser de otra manera, con el Gobierno de la Nación-, las videoconferencias mantenidas durante la pandemia han sido un buen gesto institucional, pero hay que mejorar la trascendencia práctica. Por ello, hay que desarrollar entre todos esa interlocución de manera más regular y más efectiva, con una Conferencia de Presidentes, ya anunciada, que debe reunirse con contenidos estratégicos en función de las necesidades actuales; también, activando las conferencias sectoriales y, por supuesto, convocando de manera urgente el Consejo de Política Fiscal y Financiera, para debatir asuntos sustanciales para las Comunidades en este ámbito. Por supuesto, siempre desde el esencial principio de igualdad de trato, porque en España ningún territorio tiene más linaje que otro.

Interlocución también entre Comunidades Autónomas. Durante la pandemia se han reforzado lazos para las... entre las Autonomías, con ejemplos de solidaridad que Castilla y León agradece una vez más. Avanzar por este camino de la cooperación horizontal entre Comunidades es otra forma más de consolidar nuestro Estado autonómico y de seguir construyendo España. [Aplausos]. Muchas compartimos intereses comunes que encuentran mejor respuesta actuando juntos. Así, la semana pasada me reuní con Comunidades vecinas para tratar de un tema esencial, como son los incendios. Esta misma lo haré de nuevo, en la provincia de Soria, para afrontar el reto de incentivar la inversión empresarial en zonas despobladas, cooperación que debe reforzarse con nuestras Autonomías limítrofes, porque las necesidades de las personas ni conocen fronteras, y sobre todo necesitan respuesta por encima de esas fronteras. En esta línea estamos avanzando para firmar, cuando sea posible, un convenio general de colaboración con la Comunidad Autónoma de Cantabria para cerrar el círculo de convenios de colaboración.

Y, por supuesto, interlocución y cooperación con nuestras entidades locales. Nuestras entidades locales son parte esencial de nuestra propia identidad y tienen un papel principal en la prestación de servicios. Potenciaremos, por un lado, la interlocución a través de la Federación Regional de Municipios y Provincias, y también de la Conferencia de Titulares de Alcaldía y Presidencias de Diputación. Contribuiremos al desarrollo de su labor con los recursos necesarios, tanto a través de la financiación ordinaria como de la financiación extraordinaria que hemos establecido para la recuperación económica y social tras la pandemia.

Señorías, la consolidación del Estado autonómico pasa sobre todo por tener recursos suficientes para cumplir nuestros cometidos, y que esta pandemia ha hecho aún más necesarios. Se nos plantean hoy varios caminos para ello. El primero, de manera inmediata, participando en los 16.000 millones estatales de fondos adicionales y no reembolsables. Su distribución debe atender de forma justa a las Comunidades más castigadas por la pandemia y los costes reales que ha supuesto, que es el origen y también la función esencial del propio fondo. En segundo lugar, queremos una distribución equilibrada entre el Estado y las Comunidades de los fondos europeos para la recuperación. En tercer lugar, una distribución equilibrada y justa para el conjunto de Administraciones de las condiciones de déficit y de deuda. En cuarto lugar, nuestras entidades locales necesitan más recursos y nuestro mundo rural necesita un tratamiento fiscal más favorable, y por eso proponemos al Gobierno impulsar actuaciones conjuntas en este sentido; respaldamos la... a la Federación Regional de Municipios y Provincias y a las entidades locales en su demanda al Gobierno de España de poder reinvertir el superávit. Y, por supuesto, es imprescindible, por quinto lugar, retomar de una vez el sistema de financiación autonómico; este sistema es insuficiente, es ineficaz y además es caduco. También exigimos el reintegro de las cantidades pendientes por el IVA, que es, en todo caso, una necesidad ya inmediata.

Son recursos que deben ayudarnos a afrontar uno de los desafíos estratégicos más importantes que tenemos asumidos, como es el reto demográfico. Pero no parece que esto sea así cuando la mayoría de ellos -el fondo extraordinario, los recursos adicionales europeos, el propio sistema de financiación- tienen la población como criterio de referencia básico. Una vez más hay que insistir que no es un problema solo nuestro, lo compartimos muchas Comunidades Autónomas. Por ello, como en tantos otros temas, pido y ofrezco lealtad y colaboración al Gobierno de España. Es necesario aprobar la estrategia nacional frente al reto demográfico, no podemos seguir esperando más.

Nos queda un duro camino por delante, con grandes retos y desafíos, en el que debemos seguir juntos. Tenemos un pacto que nos marca un camino a partir del diálogo, un pacto que debemos desarrollar, seguir y evaluar. A este respecto, quiero señalarles que el informe sobre el desarrollo y ejecución del pacto lo colgaremos en el portal de transparencia de la Junta de Castilla y León, y lo enviaremos a las Cortes acompañado de una solicitud de comparecencia en la Comisión de Transparencia por parte del vicepresidente del Gobierno autonómico.

Señorías, el espíritu del Pacto para la Recuperación debe perdurar. Debemos impulsar medidas estratégicas con el mismo consenso que las inspiraron. Para ello, hay que dar un paso más, con unos Presupuestos que los desarrollen con un amplio respaldo parlamentario. Invito a todos los grupos de esta Cámara a consensuar y pactar los Presupuestos del dos mil veintiuno, especialmente, y como es lógico, con el grupo mayoritario de la Oposición. [Aplausos]. En el Gobierno de Castilla y León estamos dispuestos a ello. Podemos seguir siendo ejemplo para España, si conseguimos culminar el camino iniciado el pasado diecisiete de junio. Señorías, no podemos olvidar que tenemos un objetivo fundamental por delante: Castilla y León. Y entre todos debemos sacar a Castilla y León adelante. Nos va nuestro futuro en ello. Muchas gracias. [Aplausos].



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Muchas gracias, señorías. Se suspende la sesión, que se reanudará esta tarde a las dieciséis horas.

[Se suspende la sesión a las trece horas diez minutos y se reanuda a las dieciséis horas].



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Buenas tardes, señorías. Se reanuda la sesión. Por favor, silencio. Por el Grupo Parlamentario Socialista, tiene la palabra su portavoz, el señor Tudanca Fernández. Silencio, por favor.



EL SEÑOR TUDANCA FERNÁNDEZ:

Muchas gracias, señor presidente. Señoras y señores procuradores, este ha sido un año muy difícil, muy difícil; cuando creíamos que ya habíamos superado las consecuencias de la última crisis económica, nos ha golpeado la peor crisis sanitaria de nuestra historia, y nadie nos preparó para algo así, ninguno de nosotros estaba preparado para algo así.

El sufrimiento, la soledad y el miedo han asolado a Castilla y León, a España, a todo el mundo, pero la gente lo ha afrontado con valentía, demostrando que somos un gran país, demostrando nuestra entereza. En el peor momento de nuestra historia reciente es en el que hemos encontrado los mejores ejemplos, la mejor solidaridad, el mejor compromiso. Esta es una tierra de gente humilde, de personas trabajadoras y comprometidas; somos poco dados a presumir, pero después de cuanto hemos vivido podemos decir que estamos orgullosos de nuestra tierra y de nuestra gente. Han dado ejemplo... [aplausos] ... es a ellos a quien nos debemos y es a ellos a quienes debemos escuchar.

Señoras y señoras procuradores, nací en el año setenta y ocho. Cada año, desde que he tenido alguna responsabilidad pública, me llaman en el aniversario de la Constitución Española para participar en algún acto. Siempre he sido muy consciente de que la vida de la que yo he podido disfrutar, la que ha disfrutado mi generación, una vida en paz y en democracia, una vida próspera y segura, se la debíamos a quienes nos han precedido, a quienes lucharon por nuestras libertades y por nuestros derechos, esos hombres y mujeres que se enfrentaron a una guerra, que hicieron frente a un dictador, que sufrieron el hambre, el exilio y la muerte, y que, después de tanta herida, fueron capaces de construir para legarnos este gran país. Y no hemos sido capaces de protegerles como merecían. Es una deuda que no pagaremos nunca. Por todos ellos, por nuestros mayores, por todas las víctimas de esta maldita pandemia y sus familias, nuestro deber es seguir trabajando, seguir dejándonos la piel desde cada una de nuestras responsabilidades para estar a la altura; y estaremos todos y todas a la altura, no tengo ninguna duda. [Aplausos].

Quizá fue que lo dimos todo por hecho, que pensamos que todas las batallas estaban ganadas, pero no; nos hemos enfrentado a la peor crisis de nuestra historia reciente, y lo primero que quiero hacer de nuevo es reconocer el trabajo, el sacrificio de tantas mujeres y hombres que se han jugado la salud y la vida para protegernos. Quiero reconocer la responsabilidad de los castellanos y los leoneses durante los meses de confinamiento y de restricciones; quiero reconocer la entereza con la que muchas familias, trabajadores y empresas han afrontado los miedos y las desesperanzas durante todo este tiempo.

Pero también quiero recordar que esto no ha terminado. No podemos tirar por la borda todo ese esfuerzo; aún queda mucho por afrontar desde el punto de vista sanitario, pero también para solventar las dramáticas consecuencias económicas y sociales derivadas de esta pandemia. Y esa debe ser nuestra única prioridad, seguir luchando sin descanso contra el coronavirus mientras construimos una Castilla y León más justa, que no deje a nadie por el camino. Una Castilla y León que afronte la crisis con entereza y con ambición, y que logre que la recuperación llegue cuanto antes y a todos, sobre todo a los más vulnerables. Esta crisis no la van a pagar de nuevo los mismos, no la van a pagar los de siempre; ese es el compromiso del Partido Socialista de Castilla y León. [Aplausos].

Señoras y señores procuradores, estoy orgulloso de Castilla y León. Yo quiero darles las gracias a todos y cada uno de ustedes; humildemente, creo que hemos sido un ejemplo, hemos sido un pequeño mar en calma en medio de una tempestad, y eso me ha hecho sentirme más orgulloso que nunca de esta tierra, a la que tanto quiero. Creo en Castilla y León y creo en la política. Una de las cosas más importantes para quienes nos dedicamos al servicio público es no olvidar nunca de dónde venimos, no olvidar nunca por qué un día decidimos dar un paso adelante. Durante estos años he hecho todo cuanto ha estado en mi mano para hacer mejor esta tierra, para luchar por su futuro y por su gente. Castilla y León tiene un pasado glorioso, y merece un presente y un futuro aún mejores.

Por eso, cuando llegaron estos tiempos oscuros, tuve claro desde el primer momento lo que debía hacer el Partido Socialista de Castilla y León: ante tanto sufrimiento, ante tanto dolor que estaba por venir, no había otro camino que el de la responsabilidad y la lealtad; no había otro camino que el de la prudencia y las propuestas; no había otro camino que el de la buena política. [Aplausos]. Por eso, el diecisiete de marzo, apenas tres días después de la declaración del estado de alarma, en la Diputación Permanente que celebramos en esta Cámara le ofrecía mi mano, señor Mañueco, para afrontar la crisis y para poner en marcha cuantas medidas fueran necesarias para proteger a los castellanos y a los leoneses, a nuestra gente.

Prudencia, lealtad y un silencio responsable que no le debíamos ni a usted ni a su Gobierno, sino a nuestra gente, que nunca fue un cheque en blanco. Por eso les trasladamos nuestras iniciativas para proteger a quienes más lo necesitaban: para ayudar a los trabajadores, autónomos y empresas; para mejorar la atención a nuestros mayores en las residencias; para defender a las mujeres de los agresores; para reducir la brecha digital y garantizar una educación en igualdad. En cada ocasión, en público y en privado, contribuimos, como un partido responsable y de Estado, a que no hayamos tenido más enemigos que el virus durante esta pandemia, a que no tuvieran que dedicar ni un solo minuto ni un solo esfuerzo a defenderse de ataques o críticas partidistas y pudieran dedicarse a lo urgente, a lo necesario, a lo importante.

Y aquí, permítanme que les dé las gracias a los procuradores y procuradoras socialistas, al conjunto del Partido Socialista de Castilla y León, porque sé que no ha sido fácil, sé que en ocasiones era difícil obviar quién gobierna, cómo gobierna y cómo llegaron al Gobierno. Por eso tiene mucho más mérito hacer lo que vosotros habéis hecho: anteponer el interés general al de partido. Por eso hoy quiero daros las gracias. [Aplausos].

Pero esos... esos desvelos, ese compromiso es el que ha permitido que hoy nuestra tierra cuente con un potente instrumento para la recuperación: el acuerdo, el pacto; es de todos, es de todos los castellanos y los leoneses. Y, desde luego, quiero agradecer una vez más su trabajo, su compromiso y su generosidad a todos cuantos lo han firmado. Gracias, señor Mañueco; gracias, señor Igea -del Partido Popular y de Ciudadanos-; gracias, señor Fernández, de Podemos; gracias, señor Pascual, de Por Ávila; gracias también a la señora Barcones y al señor Carriedo. Este acuerdo no hubiera sido posible sin todos y cada uno de ustedes y de todos; y cada uno de ustedes es mérito.

Aunque déjenme que diga también, que reivindique, por mera justicia, la huella socialista en ese acuerdo. El acuerdo habla de sanidad pública y de su refuerzo, de la garantía de un presupuesto mínimo para ella, de la apertura de los consultorios médicos en el medio rural, de un nuevo plan de inversiones sociales prioritarias, de la revisión del modelo asistencial, de la transparencia sobre lo que ha sucedido en el cuidado a nuestros mayores, del incremento en las plazas públicas en las residencias, de la reducción de las tasas universitarias y del incremento de las becas, de fondos adicionales para que los ayuntamientos hagan frente al incremento de la inversión social y la promoción económica; de recursos adicionales para el campo, del parque público de viviendas de alquiler social, de fondos para la compra de tablets y ordenadores para reducir la brecha digital en la educación, de lucha contra la violencia de género. Habla de una nueva ley de ciencia, de un nuevo plan de promoción industrial o de destinar íntegramente a inversión social los fondos ahorrados tras la puesta en marcha del ingreso... del ingreso mínimo vital.

¿Alguien piensa que todo esto sería posible sin el Partido Socialista? No. La recuperación esta vez será justa o no será. Y nuestro deber, nuestro orgullo como fuerza política mayoritaria en esta Cámara, en esta Comunidad, es contribuir a construir una Castilla y León mejor y más justa. [Aplausos].



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Un momento, señor Tudanca. El público no puede aplaudir.



EL SEÑOR TUDANCA FERNÁNDEZ:

Gracias. Gracias, presidente.



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Continúe.



EL SEÑOR TUDANCA FERNÁNDEZ:

Señoras y señores procuradores, soy un hombre de palabra; dije que seríamos leales y lo hemos sido; dije que nunca utilizaríamos la pandemia para tratar de debilitar al Gobierno cuanto más necesitábamos estabilidad y no lo hemos hecho. Pero también dije que llegaría el momento de hacer balance, y ese momento ha llegado. En este debate sobre el estado de la Comunidad debemos hacer un balance de gestión durante la crisis del COVID-19 para analizar lo que ha pasado, para corregir errores de cara al futuro, para prevenir; y también debemos analizar lo que ha supuesto el primer año de su mandato en esta tierra. Porque, desde luego, no vamos a permitir tampoco, señor Mañueco, que se esconda detrás del virus para tapar las carencias de un proyecto decadente, que sigue agotado y fracasado. [Aplausos].

Y mire, señor Mañueco, después de haberle escuchado esta mañana, lo primero que... que me preocupa enormemente es la falta absoluta de autocrítica. Usted hoy no ha reconocido ni un solo error, ni siquiera ha demostrado un poco de sensibilidad. ¿Se han hecho cosas bien en Castilla y León? Sí, muchas. Han puesto lo mejor de sí mismos en esta batalla -lo he reconocido muchas veces-, han sido prudentes. Hemos procurado siempre ponernos en su lugar, entendiendo el sufrimiento de quienes tenían que gestionar; pero no basta, no basta con eso, señor Mañueco. La pandemia no se ha afrontado bien en Castilla y León, nada bien, al menos si nos atenemos a los datos, a los resultados. Y usted no puede obviar toda explicación sobre las causas que han hecho que seamos una de las Comunidades Autónomas más golpeadas. Castilla y León es la tercera Comunidad con más contagios, es la cuarta con más fallecidos, somos la tercera Comunidad con más fallecidos en las residencias de España, después de Madrid y Cataluña, con muchos menos habitantes. ¿Cómo se explica que Castilla y León represente menos del 5 % de la población de España y, sin embargo, hayamos tenido el 8 % de los contagiados y el 10 % de los fallecidos? Uno de cada diez personas fallecidas en España era de Castilla y León. Es demoledor. Y ante esto, pues, lamentablemente -insisto-, ninguna autocrítica, muy poco, señor Mañueco. Honestamente, ante esto, solo han tenido complacencia, soberbia y desidia. [Aplausos].

El primer error ha sido la complacencia. Se habían creído tanto sus propias mentiras, estaban tan cómodos pensando que repitiendo muchas veces que teníamos la mejor sanidad del mundo y unos servicios sociales de sobresaliente, que con eso estaba todo arreglado, que no lo vieron venir. ¿De verdad se atreven a presumir otra vez de dieces, mientras nuestra sanidad y nuestro sistema de residencias se desmorona, señor Mañueco? ¿De verdad?

El segundo error ha sido la soberbia. Porque es cierto que ha habido diálogo, claro que sí, pero usted sabe también que muchas veces ha sido de sordos. Durante meses les hemos hecho propuestas, le hemos facilitado información, y durante meses no hizo caso. De hecho, ante el más mínimo reproche, viniera de donde viniera, ante la menor llamada de atención de mi grupo o de alcaldes socialistas, reaccionaban de manera furibunda. No puede ser que hayamos sido una de las Comunidades Autónomas más castigadas y que la culpa siempre sea de otros. Para dejarse ayudar hace falta una humildad de la que ustedes carecen.

El tercer error ha sido la desidia. Un ejemplo: la pasada semana convalidaron en las Cortes un decreto sobre residencias para tomar medidas para afrontar un posible rebrote. Un decreto claramente incompleto e insuficiente -se lo dijimos-, pero que sí que contiene algunas de las medidas que les habíamos propuesto semanas atrás; y lo han llevado a las Cortes el veinticuatro de junio. ¿Pero por qué esperaron? ¿Por qué no reforzaron la inspección antes, por qué no mejoraron la protección de los trabajadores y trabajadoras antes? Cuántos disgustos nos hubiéramos ahorrado.

Se han cometido errores, y usted no reconoce ninguno. Algunos pueden explicarse por las urgencias y la precipitación con las que todas las Administraciones se han enfrentado a esta pandemia, pero no todos. Nuestra sanidad ha afrontado esta epidemia debilitada por años de recortes de sus Gobiernos, y eso ha tenido consecuencias. Algunas provincias, como Soria y Segovia, especialmente, tenían un déficit importante de infraestructuras sanitarias, y eso ha tenido consecuencias. Ustedes construyeron un modelo residencial que primaba el negocio sobre el cuidado a nuestros mayores, y eso ha tenido consecuencias. Las Consejerías de Sanidad y Familia han estado descoordinadas y peleadas, y eso ha tenido consecuencias. Dictaron instrucciones que recomendaban no trasladar a nuestros mayores a los hospitales, y eso ha tenido consecuencias. Pusieron en marcha su mini-IFEMA en la Feria de Muestras de Valladolid para dejarle sin pacientes, mientras faltaban profesionales sanitarios y camas en otras provincias, y eso ha tenido consecuencias. Cambiaron tres veces de criterio para afrontar la desescalada, sin explicación ni justificación creíble, provocando un enorme desconcierto, y eso ha tenido enormes consecuencias, señor Mañueco.

Y créame que le digo todo esto con pesar. Pero es que las consecuencias de todos esos errores las han pagado los más vulnerables y sus familias.

Ahora, lo que no es tolerable, lo que no es comprensible -insisto- es la complacencia, es que usted haya dicho que harían lo mismo una y mil veces. No puede ser. Eso es empecinarse en ir por el camino que nos ha llevado hasta aquí. Es que el que no es capaz de aprender de una situación como esta para mejorar no lo hará nunca. [Aplausos]. Y porque no hay nada peor que la resignación, y yo, desde luego, no me resigno a hacer las cosas mejor, señor Mañueco, nunca lo haré. El diálogo no puede tapar los errores. La responsabilidad de la Oposición no puede utilizarla como excusa para eludir la suya, señor Mañueco; asúmala. Ya es tarde para asumir su responsabilidad, señor Mañueco. [Aplausos].

Señoras y señores procuradores, es difícil analizar el momento que vive nuestra Comunidad más allá del coronavirus. Es complicado hacer balance de este año durante los últimos... más allá de los últimos meses, los más duros, pero también tenemos que hacerlo, que analizar y hacer balance, porque rendir cuentas, señor Mañueco, es esencial para construir el futuro. Y su primer año de Gobierno, que no su primer año en el Gobierno, señor Mañueco, no puede ser más desolador. Es que hoy ha venido a hacer un discurso, un balance, a contarnos un proyecto y unas iniciativas que bien podía haber usted leído en dos mil quince, en dos mil once o hace veinte años. Es que son, una y otra vez, las mismas promesas y los mismos incumplimientos.

Y usted viene hoy a proponer un acuerdo para los Presupuestos. ¿Pero cuáles quiere pactar, los del año que viene o los de hace diez años?, porque con sus propuestas no se sabe. Ya está bien, porque hemos sido muy leales, señor Mañueco, muy leales, pero ¿hasta cuándo va a abusar de nuestra paciencia? ¿Hasta cuándo? [Aplausos]. Porque, para empezar, acabamos de firmar un acuerdo, acabamos de firmar un acuerdo. Hombre, empiece por cumplirlo, ¿no?, y luego ya veremos. ¿O piensa estar sesteando de pacto en pacto, sin hacer nada, hasta el final de la legislatura, sin asumir su responsabilidad, sin hacer nada, haciéndoles el trabajo nosotros? Usted sabe que, si quería realmente un acuerdo, señor Mañueco, si quería realmente un acuerdo de Presupuestos, me hubiera llamado antes, como yo hice con usted para llegar a un pacto por la reconstrucción. [Aplausos]. Pero lo único que quería hoy es un titular y una foto, y así no, señor Mañueco. Ahora bien, si lo que usted quiere es que gobernemos nosotros, pues mire, en eso ya coincide con la mayoría de los castellanos y los leoneses, que es lo que votaron. No se preocupe, nosotros seguimos preparados para gobernar. [Aplausos].

Es que todo sigue igual, o peor. Nunca se vio mayor indolencia, nunca se vio menos iniciativa, y Castilla y León no se lo puede permitir. Todos pensábamos que después del agónico y tortuoso fin de la última legislatura, pues, en fin, después de treinta años de adormecer y hacer cada vez más pequeña esta Comunidad, usted le daría un impulso; pero lo que está claro es que usted no tenía más plan que ser presidente, a costa de todo y de todos. No tenía otra estrategia ni más ganas que serlo, sin más; sin competencias, sin ejercer. Hasta tal punto que, a este paso, quedará solo para cortar cintas. Bueno, como el resto de consejeros. En realidad, hemos tenido dudas de si este debate le haría usted o le haría también el señor Igea, como todo lo demás. [Aplausos].

Se lo dije... se lo dije en el Debate de Investidura y se lo repito hoy: ustedes han hecho de la perversión del lenguaje un auténtico arte. Hacerle a usted presidente lo llamaron renovación. A mantener a los mismos, que llevan años manchados de corrupción, lo llamaron regenerar. Y a lo que han hecho durante este año lo llaman cambio. Pues vamos a ver si las cosas han cambiado algo, señor Mañueco.

Comencemos este viaje vertiginoso por la gestión de lo que usted llamó en el Debate de Investidura un Gobierno de acción. Si hablamos sobre despoblación, todo sigue igual, o peor. Durante la pasada legislatura éramos los campeones de la sangría demográfica, y este sigue siendo, sin duda, el mayor problema que tenemos. Un drama que han provocado sus políticas durante los últimos años. Un drama repleto de familias rotas, de jóvenes exiliados, de pueblos vacíos y de ciudades que se hacen cada vez más pequeñas. Hace un año usted decía -literalmente, ¿eh?-: "Todas las políticas de la Junta de Castilla y León se mirarán desde este prisma". Pues veámoslo.

Sus políticas han hecho que Castilla y León pierda más de 146.000 habitantes en la última década, mientras España ganaba más de 840.000. Y su estreno este año ha sido por la puerta grande, ya que, según el INE, el año pasado fuimos, una vez más, la Comunidad Autónoma que más habitantes perdió. Solo tres Comunidades Autónomas perdieron habitantes en dos mil diecinueve; somos apenas ya 2.400.000 habitantes. Enhorabuena, señor Mañueco. ¿Se acuerda de cuál fue su propuesta estrella en materia de lucha contra la despoblación? Un grupo de trabajo. Sí, como lo oye, un grupo de trabajo que hiciera un informe en un año. Pues ha pasado un año, tenemos 6.500 habitantes menos y seguimos sin grupo y sin informe, señor Mañueco. [Aplausos]. Eso sí, han tomado otra medida trascendental: traspasarle las competencias, también estas, en materia de despoblación a su vicepresidente un año después de formar Gobierno. Arreglado. A este paso van a tener más competencias... va a tener más competencias el vicepresidente que todos los demás consejeros juntos. Pero mientras ambos tengan un sillón calentito, ningún problema, ¿verdad, señor Mañueco? [Aplausos].

Así que... así que, si, según usted, las políticas para frenar la despoblación son el espejo ante el que se juzga toda su gestión, toda su labor al frente del Gobierno de este año, señor Mañueco, podíamos terminar aquí este debate, y usted subir a esta tribuna, pedir disculpas y marcharse. [Aplausos].

Si hablamos de regeneración, todo sigue igual, o peor. Vamos a ver, la pasada legislatura el presidente de la Junta tuvo que comparecer en Comisiones de Investigación en esta Cámara. En esta legislatura, usted, señor Mañueco, también pasará por una Comisión de Investigación para explicarnos qué sabe de "la perla negra" y de la trama eólica. Porque usted siempre estaba ahí, ¿verdad? Todo sigue igual. La pasada legislatura, demandas y querellas llegaban contra altos cargos de la Junta, manchando el buen nombre de Castilla y León. En esta legislatura, tenemos investigadas las primarias de los dos partidos en el Gobierno por hacer trampas, y varias tramas de corrupción en los tribunales. Es verdad que aquí sí que ha cambiado: algunos han pasado de denunciar la corrupción del PP a defenderla con ahínco. En eso sí ha habido un pequeño cambio.

La pasada legislatura ustedes bloquearon estas Comisiones de Investigación, vulnerando derechos fundamentales, tal y como dijo el Tribunal Constitucional. Y en esta legislatura llevamos un año -sí, un año- sin que hayan permitido aún una sola comparecencia. De hecho, la semana pasada volvieron a hacer lo que mejor saben: hacer pasar a este Parlamento por un nuevo esperpento, tratando de ocultar informes y bloqueando de nuevo la Comisión de Investigación de "la perla negra" y la trama eólica. Todo sigue igual.

Y miren, del Partido Popular nada esperaba, nada espero. A ellos y a sus prácticas me he enfrentado en esta tierra desde que tengo uso de razón. Nunca han conseguido callarme, pese a sus amenazas. La Púnica, la Gürtel, la trama eólica, la Operación Lezo, la Operación Enredadera han perjudicado y manchado esta tierra, a la que terminaran llamando los empresarios "Sicilia y León". La recuperación de la decencia, la regeneración democrática ha sido y es una de las principales razones por las que era y es urgente un cambio. Lo que nunca imaginé, ni yo ni las miles de personas que confiaron en ustedes, es que Ciudadanos se convirtiera en el cómplice necesario, en el encubridor de las tropelías del Partido Popular. Será la fe de los conversos, ¿verdad? Espero que tantos cargos les compensen por tanta indignidad. [Aplausos].

Y si hablamos... y si hablamos de transparencia, pues todo sigue igual, o peor. En la pasada legislatura conocimos, por ejemplo, que se mandaban cartas a algunos hospitales para manipular las listas de espera. En esta legislatura el gran avance que nos ha deparado la Junta no es contarnos la verdad, sino que ahora nos están engañando menos, dice la Junta. Durante la legislatura pasada todo se ocultaba, todo se paraba; y ahora, ante escándalos como el reparto de las ayudas de formación a los parados, la venta fraudulenta de todoterrenos de la Junta o la contratación de agentes de innovación, todo se arregla con investigaciones internas, que, por supuesto, acaban de forma muy rápida, absolviendo de cualquier responsabilidad a la Junta. Pero lo mejor ha sido... Y si no, hacemos una encuesta también, que esto les gusta mucho; hacen una encuesta, se la pagan a sí mismos y se dicen que lo han hecho estupendamente. [Aplausos].

Pero lo mejor... pero lo mejor ha sido cómo, para justificar la exigencia del Grupo Socialista de conocer los datos de incidencia del coronavirus en las residencias privadas de la Comunidad, han usado la Ley de Transparencia. Es decir, los intereses económicos privados priman sobre la transparencia y sobre el interés general. Se puede decir poco más. [Aplausos].

Y si hablamos de estabilidad, todo sigue igual, o peor. Este es otro requisito fundamental para el buen funcionamiento de un Gobierno, para dar tranquilidad a familias y empresas, para el crecimiento económico, y mucho más en los tiempos que vivimos. La pasada legislatura, al escándalo de la dimisión de la vicepresidenta de la Junta se sumó la guerra interna; ¿se acuerdan, aquel sainete que formaron todos ustedes, todos ustedes, que acabó con Silvia Clemente, la presidenta de esta Cámara, dimitida? Y cuando parecía imposible superarse, esta legislatura la han estrenado con la dimisión del consejero de Empleo e Industria en medio de la peor crisis social, sanitaria y económica de nuestra historia. Eso sí, con la reestructuración del Gobierno a medida de la guerra interna de Ciudadanos. ¡Bravo!, ¡bravo! [Aplausos].

Y si hablamos de sanidad, pues también todo sigue igual, o peor. La sanidad de Castilla y León no puede permitirse seguir igual. Si hay un servicio público que se ha demostrado esencial en un estado de bienestar es la sanidad pública. Los socialistas llevamos años advirtiendo sobre las graves consecuencias de los recortes de la derecha en nuestra Comunidad. La pasada legislatura vimos manifestaciones, protestas por todo el territorio, por todos nuestros pueblos, contra su política sanitaria. Y esta legislatura, pues igual. Vemos cómo nuestros pueblos claman por una sanidad rural digna; cómo los profesionales reclaman más personal y contratos decentes; cómo ustedes persisten con sus intenciones, de momento paradas, de cerrar los consultorios médicos en el medio rural; vemos cómo nuestra... nuestra Atención Primaria sigue siendo débil y las listas de espera siguen disparadas. Todo sigue igual. Por cierto, ¿saben algo de la reversión del Hospital de Burgos? Es que también prometieron hacerlo, ¿saben? Qué despiste, ¿verdad? No se preocupen, porque aquí estamos nosotros para recordárselo; porque no vamos a parar hasta que el Hospital de Burgos vuelva a ser íntegramente público. [Aplausos].

Y si hablamos de empleo y de industria, pues todo sigue igual, o peor. La pasada legislatura, en realidad desde hace ya demasiados años, cuando España crea empleo, nosotros creamos menos; y cuando España lo destruye, nosotros destruimos más. Hoy tenemos casi 100.000 afiliados menos a la Seguridad Social que en el año dos mil ocho; aún tenemos 16.000 autónomos menos que en dos mil once, y mientras en España han crecido casi un 4 %. Usted ha intentado vender esta mañana que, desde el punto de vista económico, hasta que llegó la pandemia, todo iba de maravilla, pero es que no es verdad; desde mayo hasta febrero perdimos 3.300 autónomos, el doble que la media nacional, y los afiliados a la Seguridad Social habían disminuido en casi 7.000 personas. Esta es la realidad. Somos la sexta Comunidad con el menor salario mínimo medio. Somos la cuarta Comunidad en la que la subida salarial durante el último año ha sido menor. Somos la quinta Comunidad con la mayor brecha salarial, con la mayor diferencia entre lo que cobran las mujeres y los hombres. ¿Usted se cree que así vamos a parar la despoblación? ¿Usted se cree que así vamos a poder retener el talento? ¿Usted se cree que así podemos dejar de ser una de las Comunidades Autónomas con la menor tasa de actividad femenina? No, ese no es el camino. Tenemos que reindustrializar, que crear empleo digno, que darles oportunidades a nuestros jóvenes. Ustedes han dado por perdida la batalla por esta tierra, pero nosotros aún queremos ganarla, y la vamos a ganar. [Aplausos].

Si hablamos de protección del medio ambiente y la lucha contra el cambio climático, ustedes acaban de aprobar la eliminación de controles bajo la excusa de la simplificación administrativa. Y hoy anuncian una nueva estrategia de lucha contra el cambio climático; hombre, podía empezar a cumplir la que está todavía en vigor, para empezar.

Si hablamos de cultura y patrimonio, seguimos siendo la tierra más rica con los peores gestores. Una tierra con recursos que proteger y aprovechar para el crecimiento económico y la creación de empleo que tiene el mayor número de monumentos en peligro.

Si hablamos del campo, de nuestros agricultores y ganaderos, ustedes se limitan a vivir de las rentas, sin ninguna medida nueva.

Si hablamos de política de vivienda, se han limitado, como siempre, a gestionar el dinero que les llega del Estado y a sacar tarde las convocatorias. Es que esta mañana ha presumido de que van a pagar lo que dejaron de pagar el año que viene con el dinero que les ha dado el Gobierno de España. Esa es la única medida en materia de vivienda que ha dicho usted en toda la mañana.

Señoras y señores procuradores, en el patrón no se puede lograr un resultado diferente con los mismos mimbres, con las mismas políticas, con las mismas personas. Y quien lo está pagando son los castellanos y los leoneses. Más de lo mismo; con ustedes, siempre acaban pagándolo los mismos, siempre. [Aplausos]. Porque cada año que pasa, con los mismos comportamientos, con las mismas acciones, con el mismo Gobierno, nos desangramos.

Ustedes hablan de cambio, pero lo único que quieren es que todo siga igual, lo único que les interesa, lo único que les motiva es el poder a costa de todo; en eso tampoco han cambiado nada. Pero ya les advierto que nosotros tampoco hemos cambiado. Seguimos siendo los mismos que luchan por recuperar la decencia en esta tierra. Seguimos siendo los mismos que luchamos sin descanso para que la España vaciada se llene de nuevo. [Aplausos]. Seguimos siendo los mismos que apostamos por reducir los desequilibrios en esta tierra. Seguimos siendo los mismos que queremos que nuestros mayores estén protegidos y nuestros jóvenes tengan futuro en la tierra que les vio nacer, el futuro que ustedes les niegan. Seguimos siendo los mismos que protegeremos con uñas y dientes nuestra sanidad y nuestra educación pública de ustedes, garantizando que todos, vivan en el medio rural o en las ciudades, tengan los mismos derechos y servicios públicos dignos. Seguimos siendo los mismos, que van a lograr que Castilla y León tenga por fin el cambio que necesita y que merece, el cambio que los castellanos y los leoneses votaron; y el cambio, más tarde o más temprano, llegará a Castilla y León... [aplausos] ... porque ese cambio... ese cambio es más urgente que nunca.

Porque lo que sí les ha dado tiempo a hacer en este año es poner en riesgo algunas cosas: el diálogo social, por ejemplo. Las relaciones con los agentes económicos y sociales han sufrido el mayor desgaste desde su creación, desde su creación, por culpa de un vicepresidente que se lo quiere cargar y un presidente indolente. ¿Qué ha sido de las 35 horas y la carrera profesional? Se le ha olvidado esta mañana, ¿verdad? ¿Se acuerda? En serio, yo es que jamás vi a alguien tan capaz de decir una cosa y la contraria sin inmutarse, sin inmutarse. [Aplausos]. ¿Qué ha sido del acuerdo que firmó en marzo con el diálogo social? Tres meses después, usted no ha puesto en marcha ni una sola ayuda para nadie. Es imposible encontrar un Gobierno más inane, es imposible. Hasta el ayuntamiento más pequeño de esta Comunidad Autónoma ha hecho un esfuerzo sin precedentes para ayudar a personas y negocios. Y usted, silbando. ¿Pero cuándo va a pagar las ayudas que les debe a los trabajadores en ERTE, señor Mañueco? ¿Cuándo les va a pagar las ayudas a los autónomos, cuando ya no las necesiten, cuando se hayan incorporado ya a sus trabajados o hayan ido ya al paro o a cerrar su negocio? Usted no puede permanecer impasible, no puede salir del paso anunciando una y otra vez las mismas medidas durante tres meses sin ponerlas en marcha, no puede. Pero piense por un momento en los trabajadores y en sus familias. Póngase a trabajar, señor Mañueco. Desde luego, le exijo que respete el diálogo social, que cumpla lo firmado y que pague lo que les debe a los trabajadores de esta tierra. [Aplausos].

¿Qué ha sido... qué ha sido del diálogo con los profesionales de la Educación? Su actitud y sus formas han obligado a los representantes de los trabajadores a levantarse de la mesa con críticas durísimas a su consejera por falta de diálogo. ¿Cómo han logrado que el presidente del Colegio de Médicos les ponga una querella? ¿Pero cómo han conseguido que hasta el presidente de la Federación de Caza cargara contra ustedes?

En fin, señoras y señores procuradores, esto es lo que hay, nada nuevo bajo el sol: los mismos políticos y las mismas políticas en el Gobierno que han llevado a Castilla y León a la despoblación y a la corrupción.

Ahora bien, sigue habiendo otro camino, una alternativa decente: la alternativa decente del Partido Socialista de Castilla y León. [Aplausos]. Lo diré ahora, por si se me olvida: si yo entiendo que les esté trasladando más entusiasmo mi discurso que el de su presidente, yo lo entiendo. Están mucho más animados ahora, yo les entiendo. [Aplausos]. Pueden seguir jaleando todo lo que quieran.

Hemos demostrado que tenemos principios, que no se nos puede comprar. Hemos demostrado que somos responsables y leales con los castellanos y los leoneses. Hemos demostrado que, cuando se nos necesita, estamos, anteponiendo siempre los intereses generales a los propios. Hemos demostrado que somos capaces de dialogar y llegar a acuerdos, incluso con quienes no se lo merecen. Hemos demostrado que tenemos palabra y la cumplimos. Y, desde luego, que no nos rendimos; no lo haremos hasta que Castilla y León tenga el presente y el futuro que merece, hasta que tenga un Gobierno decente, del que sentirse orgulloso. Muchas gracias. [Aplausos].



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Muchas gracias. Para contestar, tiene la palabra el presidente de la Junta de Castilla y León, el señor Fernández Mañueco.



EL PRESIDENTE DE LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN (SEÑOR FERNÁNDEZ MAÑUECO):

Buenas tardes, señor presidente. Señor Tudanca, el señor Igea, viendo el nivel de la Oposición, se ha ofrecido también para ejercer de líder de la Oposición. [Aplausos]. Le digo... se lo digo... También le digo que la altura de miras no es una chaqueta que uno se pone un día y al día siguiente la... se la quita y la deja colgada en el perchero, y se olvida de ello. Hay que demostrarlo todos y cada uno de los días, con objetividad y con ecuanimidad. [Aplausos]. ¿No va usted a reconocer nada de lo que hemos hecho en estos doce meses, señor Tudanca? Cuando se pierde esa altura de miras, esa falta de objetividad, se corre el riesgo de caer en la mentira que disimula su frustración, señor Tudanca. [Aplausos]. La falta de objetividad es flagrante.

Me habla usted de pactos. Usted, que forma parte del Partido Socialista, que hemos tenido la oportunidad de ver algunos pactos vergonzantes en estas últimas semanas por parte del Gobierno de España; que no sé qué era más vergonzante, sino lo que se pactaba, que generaba incertidumbre social y económica, discriminación y desigualdad de Castilla y León frente a otras Comunidades Autónomas, como con quién se pactaba, que no lo quiero decir por dignidad a esta Cámara. [Aplausos. Murmullos].



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Señorías, por favor.



EL PRESIDENTE DE LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN (SEÑOR FERNÁNDEZ MAÑUECO):

Habla usted de la despoblación. Qué pronto olvidan sus programas, sus planes. ¿Se acuerda usted del Plan del Oeste? Usted ya estaba en el Partido Socialista. Sí, el Plan del Oeste reconocía que el problema de la despoblación era un asunto que trascendía claramente a las Comunidades Autónomas, incluso a los países, que se tenía que abordar desde una solución integral, desde Europa. Todos debemos aportar, esa es la realidad, señor Tudanca. Qué pronto se olvida usted de sus propios principios y valores, los de su partido.

Y, la verdad, no sé si hoy actúa de paloma los ocho primeros minutos, y los veintidós minutos restantes de halcón. Tenía que satisfacer a algunos agitadores que le acompañan. ¿Quiere compensar la línea de diálogo y de moderación de estas últimas semanas, señor Tudanca? Yo le pido: vuelva al entendimiento, es lo que le está reclamando la sociedad de Castilla y León. No ponga excusas pueriles, solo el diálogo y el acuerdo es positivo para esta tierra. Lo hemos visto en el pacto. Recuerde ese día, recuerde sus propias palabras: hoy gana la sanidad, la educación, los servicios sociales, hoy gana Castilla y León. Ese es el pacto y ahí es donde yo le invito, señor Tudanca. [Aplausos].

Yo le pregunto: ¿usted ahora está en el pacto o está fuera del pacto? Claro, viendo su intervención, ya no está en el pacto, así van mal las cosas; porque las cosas van bien o mal dependiendo de si usted está o no en el pacto. Yo le pido que vuelva al pacto, que no se deje arrastrar por los agitadores que le acompañan. Piense en la sociedad de Castilla y León, demuestre esa altura de miras sincera de verdad, abandone el tacticismo, no es momento para eso.

Señor Tudanca, yo le voy a hacer tres preguntas. ¿Tiene usted palabra? Señor Tudanca, ¿cumple usted sus compromisos? Señor Tudanca, ¿tiene valor su firma? Tan solo unos días después de rubricar el Pacto por la Recuperación Económica, el Empleo y la Cohesión Social, no respaldó aquí, en esta Cámara, dos decretos-leyes que desarrollaban lo que usted había firmado, sus compromisos y su palabra. Esa es la realidad, no ponga falsas excusas, no falte a la verdad. Porque el decreto-ley de simplificación administrativa lo que hacía era eliminar trámites para favorecer el crecimiento económico sin perder la garantía de los derechos que necesita esta tierra. Esa es la realidad. Y otro decreto-ley lo que buscaba era algo esencial, proteger a las personas mayores, no esperar a la... a la ley o a comisiones que se pueden alargar. Es más, ha sido un diálogo fluido y fructífero entre la consejera y la... y la persona que usted nos encargó como responsable. Esa es la realidad: cambios urgentes para proteger a los mayores, para que funcione mejor el sistema residencial. ¿Este es el futuro que nos espera, señor Tudanca? Hoy firmo, pero no voto a favor de lo que firmo. ¿Eso es lo que nos viene a decir hoy aquí?

Estamos en las Cortes de Castilla y León, un edificio moderno, tiene aproximadamente algo más de 10 años, 13 exactamente, pero simboliza ni más ni menos que 800 años de parlamentarismo... [Murmullos]. Yo he tratado con respeto a todo el mundo, pido que...



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Continúe, señor presidente. [Aplausos].



EL PRESIDENTE DE LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN (SEÑOR FERNÁNDEZ MAÑUECO):

Este edificio, este edificio de 13 años de historia, simboliza 800 años de parlamentarismo, así reconocido por la Unesco; 800 años de parlamentarismo nos contemplan, y tenemos que estar a la altura de nuestra historia, pero también tenemos que estar a la altura de nuestro futuro. Las Cortes de Castilla y León tienen un régimen parlamentario, y lo que hacemos es representar al pueblo de Castilla y León; y un sistema parlamentario, estas Cortes lo que hacen es elegir al presidente de la Junta de Castilla y León, que forma un Gobierno. Esa es la realidad, señor Tudanca. Y lo que tengo que decir es que el Gobierno de Castilla y León surge del diálogo, un diálogo que ejecutamos con convicción. Las mayorías parlamentarias, que a usted parece que no le gustan, se construyen para el futuro, y este es un Gobierno de futuro, le guste a usted o no le guste, tanto si le viene bien como si no le viene bien, señor Tudanca. Supérelo, supérenlo todos ustedes esta situación.

Tenemos un Gobierno cohesionado, tenemos un Gobierno sustentado en dos fuerzas políticas que tienen una mayoría parlamentaria suficiente, que no precisamos de ninguna otra fuerza política. Pero queremos llegar a acuerdos más amplios porque la situación lo requiere, porque la gravedad del momento lo precisa. Y llegamos a esos acuerdos amplios en ese Pacto de la Recuperación Económica para el Empleo y la Cohesión. Fíjese, fuimos capaces de conseguir 79 de 81 procuradores. A mí me hubiera gustado que hubieran estado los 81 procuradores -y no renuncio a ello-, pero lo que sí le puedo decir es que aquí, hace un año, prácticamente un año, aquí, en este hemiciclo, comprometí ser el presidente del diálogo; y usted pensó que eso era pose, señor Tudanca; usted pensó que eso era un compromiso vacío; usted desprestigió ese pacto que respaldaron las Cortes de Castilla y León y la mayoría de las personas de Castilla y León; y usted hoy tiene que coincidir conmigo que vamos por buen camino con ese pacto.

En una época tan convulsa como la que nos encontramos, hemos llegado a múltiples acuerdos: el ya mencionado dentro del arco parlamentario, acuerdos en el diálogo social, con las corporaciones locales, con otras Comunidades Autónomas y también con el Gobierno de España, como no podía ser de otra manera. Un diálogo eficaz, un diálogo para hacer frente a la crisis del coronavirus. Fíjese, la crisis del coronavirus; ha pasado de puntillas. Mire, la crisis del coronavirus ha sido la mayor crisis sanitaria que ha tenido este país; esa es la realidad. Y no es una cuestión temporal, que también; porque, fíjese, no llevamos doce meses, y uno de cada tres días que lleva este Gobierno, uno de cada tres días que lleva este Gobierno ha estado sometido a las tensiones de la crisis del coronavirus. Hemos estado dedicando nuestros esfuerzos a... a combatir esa pandemia y a proteger las personas; esa es la realidad que usted parece que no quiere reconocer.

Y las consecuencias de esa crisis sanitaria son severas, van a marcar esta legislatura; eso es lo que parece que no quiere que la gente se dé cuenta, que no quiere reconocer. La crisis del coronavirus va a marcar esta legislatura y la siguiente con claridad. Hemos perdido a 3.782 personas, con los datos actualizados; son familias rotas por el dolor; paisanos que han perdido sus empleos o negocios, que están en los ERTE, que han tenido que perder proyectos de vida. Nunca antes en nuestra historia reciente se perdió tanto en tan poco tiempo, pero nunca se hizo tanto para luchar contra el... contra el virus y no dejar a nadie atrás; eso que quede también claro, eso lo hemos hecho entre todos, porque nos hemos centrado en las personas y en la familia, y no vamos a dejar a nadie en la estacada, señor Tudanca.

Y necesitamos los Presupuestos de la recuperación, y le vuelvo a tender a usted la mano. No ponga excusas pueriles. Ya sabemos que el Gobierno tiene mayoría suficiente, y es a quien le compete el presentar un Proyecto de Presupuestos; hasta ahí podíamos llegar. Pero es verdad también que si hubiéramos puesto un Proyecto de Presupuestos encima de la mesa y haberle dicho a usted "vamos a pactar este proyecto de presupuestos", usted pondría la excusa: "Ah, si hubiera querido de verdad, si hubieran tenido una voluntad sincera, me hubieran llamado antes de presentar este proyecto de ley". No ponga esas excusas, señor Tudanca. Necesitamos unos Presupuestos para garantizar los servicios públicos, la sanidad, los servicios sociales, la educación, claro que sí; necesitamos unos Presupuestos para no subir los impuestos y bajarlos cuando sea posible; necesitamos unos Presupuestos para abordar reformas estructurales en nuestra Comunidad Autónoma; necesitamos unos Presupuestos para afrontar con más deuda la necesidad que tienen las personas, las familias y las empresas de nuestra Comunidad Autónoma para afrontar con solvencia esa recuperación económica.

Señor Tudanca, le he visto desconcertado, diría disperso, incluso difuso. Se ha difuminado ante la propuesta que le he hecho, que le hacemos todos por los Presupuestos. Diga expresamente: ¿está dispuesto a sentarse? Si es muy fácil: sí o no. No se quede en el medio. Sí o no. ¿Está dispuesto a sentarse a negociar, a dialogar, a hablar? Dígalo, porque le van a obligar las circunstancias, señor Tudanca, como en el pacto. Ahora todavía está a tiempo para hacerlo con dignidad.

La crisis sanitaria ha tensionado la España entera, la España de las Autonomías, y en especial, sí, el sistema sanitario y los servicios sociales; pero nadie puede negar que hemos resistido todos: la sociedad en su conjunto, en primer lugar; los empleados públicos, los sanitarios, los de servicios sociales, el personal esencial; y en tercer lugar, por supuesto, los responsables públicos, que claro que tengo que agradecer su actitud a lo largo de estas semanas, de estos meses; y su silencio también, porque muchas veces el silencio crítico del que usted hablaba aporta mucho.

Hemos hecho frente al desafío con utilidad, con lealtad y también con solidaridad. Con utilidad, porque hemos hecho una gestión eficaz y cercana. Los servicios públicos han sido el parapeto en la lucha contra el coronavirus. Lo hacemos desde la lealtad. Este Gobierno, el Gobierno de Castilla y León, quiere contribuir, y contribuye, al proyecto común de nuestra Nación, que se llama España; no queremos encerrarnos, no queremos aislarnos, queremos tender puentes con otras Comunidades Autónomas y con el Gobierno de España. Y también hemos actuado con solidaridad, porque nos hemos volcado con todas las personas, igual de prestación de servicios en todo el territorio.

En Castilla y León hemos estado a la altura de las circunstancias en esta crisis sanitaria. Y hemos tenido una crisis económica y social -estamos teniendo y vamos a tener- sin precedentes, y es fundamental la tarea ingente de todos los que estamos aquí, de todas las personas de la sociedad de Castilla y León; cuantos más vengan a ayudar y a aportar, mejor. Por eso necesitamos todas las manos para aprobar los Presupuestos, y que el Gobierno de España empiece ampliando el margen de deuda, empiece ampliando el margen de déficit a la Comunidad Autónoma de Castilla y León, porque Castilla y León está preparada, somos de las Comunidades Autónomas que menos deuda tenemos de todas las Comunidades Autónomas, y tenemos la posibilidad de seguir endeudándonos para hacer el esfuerzo que no pueden hacer en estos momentos personas, familias y empresas. Y vamos a hacer ese máximo esfuerzo desde la seguridad sanitaria, máximo esfuerzo para la recuperación económica, sin dejar a nadie atrás.

Va a compartir conmigo que los países más avanzados son aquellos que, junto al Estado de derecho, tiene un estado de bienestar sólido, fuerte y robusto. Y yo, en este sentido, sigo sin comprender por qué no quiere reconocer lo evidente, por qué sigue negando la evidencia de que Castilla y León es la Comunidad Autónoma que tiene mejores servicios públicos y en la que mejor gestionamos esos servicios públicos. Tenemos el quinto mejor sistema sanitario autonómico; y no lo digo yo, señor Tudanca, lo dice la Federación de Plataformas para la Defensa de Sanidad Pública. Nuestro sistema educativo está a la cabeza de España en calidad y equidad; y no lo digo yo, lo dice el Informe PISA de la OCDE; esa es la realidad, señor Tudanca. Tenemos la mejor puntación del país en servicios sociales; y no lo digo yo, lo dice la Asociación Estatal de Directores y Gerentes de Servicios Sociales. Somos la única Comunidad Autónoma con sobresaliente en dependencia; tampoco lo digo yo, lo dice el Observatorio estatal que conocimos en el mes de marzo, señor Tudanca.

En todos los campos donde destaca Castilla y León, en todos los servicios, Castilla y León lidera la eficiencia en su gestión. Y esto no es por desidia, señor Tudanca; esto no es por no realizar autocrítica, señor Tudanca; esto es no... por no ser complacientes, señor Tudanca; esto es porque hacemos bien las cosas en Castilla y León. Siéntase orgulloso de Castilla y León, señor Tudanca, siéntase orgulloso de su tierra, de las personas de su tierra, de los empleados públicos de su tierra. [Aplausos].

Mire, si hablamos de sanidad en España, no ha fallado el sistema público de sanidad, lo que ha fallado ha sido la gestión de una alerta internacional de salud pública, esa es la realidad; y el control de movimientos dentro de nuestro país, esa es la realidad. Y no quiero profundizar, porque mi enemigo, el enemigo de la Junta de Castilla y León, se llama COVID-19, nadie más. [Aplausos]. Pero el sistema sanitario público, el sistema sanitario público, para todas las personas que nos están escuchando a través de los medios de comunicación, que no tengan dudas, podemos sentirnos orgullosos, y debemos agradecer a los profesionales, y también el equipamiento, la tecnología, el desarrollo sanitario que hemos hecho. ¿Tenemos margen de mejora? Sin duda. Y lo haremos, lo estamos haciendo ya, claro que sí; pero reconociendo la calidad, la equidad y la fortaleza del sistema sanitario público. Porque los recortes en sanidad, señor Tudanca, son una leyenda urbana, no existe, señor Tudanca. Porque ahora hay más profesionales, hay más gasto público que antes de la crisis económica del dos mil nueve, señor Tudanca. [Aplausos]. Mire los datos, pero los de verdad, no los suyos, no los de su partido.

Esta Comunidad Autónoma es la que sigue creciendo año tras año en los presupuestos para sanidad. Fíjese, destinamos a sanidad el 6,6 del producto interior bruto de nuestra Comunidad Autónoma, 1 un punto más que en la media de España; esa es la realidad, señor Tudanca. No hay recortes; no hay recortes porque el peso de la sanidad en los Presupuestos nunca dejó de crecer; no hay recortes porque tenemos la ratio más alta de médicos de familia de todas las Comunidades Autónomas; esa es la realidad, señor Tudanca. Y tampoco hay privatizaciones, porque el sistema sanitario de Castilla y León es un sistema fundamentalmente público: el 96 % del gasto se realiza desde el ámbito público. Somos la segunda Comunidad Autónoma que menos gastos en conciertos hacemos con la sanidad privada, señor Tudanca.

Por tanto, la teoría de los recortes y de las privatizaciones es falaz, y la teoría de que ahí está la causa de los malos datos en España, eso es mendaz. Y si alguien, alguien quiere insinuar que hay desigualdad de servicios en Castilla y León, eso se llama maldad. Y tengo que decir -repito-: en España no ha fallado el sistema público de salud, ha sido la mala gestión de la alerta internacional y el control de movimientos lo que ha fallado.

Y lo que sí tiene la sanidad es un pésimo sistema de financiación, un reparto injusto que perjudica a nuestra Comunidad Autónoma. Y yo le pido, le sugiero, le recomiendo: ayúdenos a convencer al Gobierno -porque la voluntad de la Junta es clara, siempre lo ha sido, lo hemos expresado en el pacto, también ustedes-, el incremento del esfuerzo en el sistema de salud... público de salud, porque nos sentimos orgullosos de él y siempre lo vamos a defender.

Y le voy a decir, mire, las personas mayores nos lo han dado todo. Yo le voy a reconocer que usted quiere proteger a las personas mayores tanto como lo quiere proteger la Junta de Castilla y León, ni un milímetro más, ni un milímetro más va a decirnos usted cómo hay que proteger a las personas mayores; esa es la realidad. Y no se trata de palabras, se trata de hechos. He dicho esta mañana que el 73 % de las residencias no han tenido ni un solo caso de coronavirus, que en las residencias públicas y en las residencias privadas ha habido el mismo nivel de incidencia; esa es la realidad. Y también que hemos incrementado en casi 700 personas el nivel de empleados públicos en los servicios sociales de nuestra Comunidad.

Y tenemos que decir, por supuesto, que no vamos a dejar a nadie atrás y que vamos a estar desde los servicios sociales, como decía esta mañana, en el ámbito directo con la Junta de Castilla y León a través del 012 y las entidades del tercer sector, pero trabajando con las entidades locales también, blindando los servicios sociales de los ayuntamientos y diputaciones. ¿Sabía usted que gran parte del presupuesto de los servicios sociales locales está financiado con la Junta de Castilla y León? ¿Lo sabía usted, señor Tudanca? Las ayudas a emergencia, la teleasistencia, la ayuda a domicilio. ¿Lo sabía usted, señor Tudanca? Se lo recuerdo. [Murmullos].

Mire, este es un Gobierno que cumple...



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Silencio, por favor. Por favor.



EL PRESIDENTE DE LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN (SEÑOR FERNÁNDEZ MAÑUECO):

... este es un Gobierno que cumple. Hemos cumplido en materia económica y en materia del diálogo social. Está usted obsesionado con que el diálogo social va mal, se va a perder el diálogo social, lo dice una y otra vez, y cada vez el diálogo social sale más fortalecido; eso es una realidad evidente. Ya hemos firmado en menos de un año dos acuerdos, y uno de ellos en momentos muy complicados.

Cumplimos antes de la pandemia. Esta mañana hablaba del acuerdo o, mejor dicho, de la reunión que vamos a tener en Soria -ahí, por supuesto, abordaremos el desarrollo del Plan Soria-, pero hemos cumplido con la rebaja del precio del suelo industrial, con el plan de crecimiento de pymes, también con el plan anual de empleo aprobado en el diálogo social, con la extensión de la tarifa plana para los autónomos. Esto son realidades, sin subir impuestos.

Por cierto, vuelvo a insistir, presentamos a las Cortes de Castilla y León la supresión del impuesto de sucesiones y donaciones. Unos nos sentamos en la mesa para firmar el pacto, para negociar el pacto, con la intención de eliminar ese impuesto de sucesiones y donaciones, y ustedes con la intención de subir ese impuesto y de subir más impuestos. No le he oído nada. Esa es la realidad. El resultado es que hicimos un esfuerzo desde la Junta de Castilla y León y quedó congelado con las bonificaciones actuales plenamente vigentes: no se paga... están exentas de sucesiones menos de 400.00  euros, sin contar la vivienda habitual, la empresa familiar y las explotaciones agrarias. Y mi compromiso está intacto porque es un impuesto injusto, y es suprimirlo en su totalidad cuando las circunstancias lo permitan. [Aplausos].

Hemos cumplido durante la pandemia, con medidas que suman un impacto de más de 500 millones de euros. En el acuerdo del diálogo social, con ayudas para autónomos, las pymes y los trabajadores; estamos trabajando para mejorar las bases de los... que afectan a los trabajadores que están en ERTE y que beneficia a los que más lo necesitan, con ayudas para la industria agroalimentaria -la mayor de... de toda la vida-, con ayudas para el comercio, el turismo, la cultura, el deporte, para la vivienda, para la conciliación, para la moratoria de impuestos -llevamos cuatro meses con moratoria de impuestos-, con líneas de liquidez y de crédito para empresas y autónomos, que los hemos duplicado durante la pandemia. Y cumplimos ahora y en el futuro -lo decía esta mañana; un simple repaso- con instrumentos de liquidez, con simplificación de trámites, agilizando el pago a proveedores, apostando por la digitalización, apoyando la internacionalización y buscar nuevos mercados, y también apoyando a los sectores estratégicos: la automoción, la agroalimentación, el comercio, el turismo o la nueva industria del reto verde.

Tenemos que seguir desarrollando planes industriales, los mencionados, el Plan de Soria, que no es estrictamente un plan industrial. Lo que nos preguntamos todos es si el Gobierno de España, del Partido Socialista y Podemos, va a preocuparse por Castilla y León o no; les voy a conceder el beneficio de la duda, porque todavía no hemos tenido la oportunidad de hablar en profundidad.

Es fundamental que el Gobierno nos permita endeudarnos para tener mayor capacidad para afrontar los retos del futuro, que cuando lleguen los fondos europeos a Castilla y León se hagan con criterios de verdad objetivos, que se recalcule el fondo extraordinario, que se vayan aplicando criterios objetivos para el reparto de los fondos; en los últimos meses hemos conocido cuatro criterios distintos a la hora de repartir los fondos desde el Gobierno de España a las Comunidades Autónomas. O si va a convocar la ministra de Hacienda, de una santa vez, el Consejo de Política Fiscal y Financiera; me da igual que lo haga de manera presencial o que lo haga de manera virtual, pero necesitamos sentarnos para que negocie con las Comunidades Autónomas criterios justos para impulsar un nuevo modelo de financiación autonómico.

Y hablaba usted del reto demográfico. Mire, Castilla y León fue la primera que puso encima de la mesa, en el ámbito nacional, este criterio. En la Conferencia de Presidentes de enero del diecisiete se puso como elemento fundamental de la política de nuestra... de nuestra nación; y todas las políticas públicas que estamos impulsando desde la Junta de Castilla y León tienen esa visión de afrontar el reto demográfico. Desde el ámbito económico, hemos pedido y estamos dispuestos a aportar una fiscalidad favorable para el mundo rural, tarifa plana para los autónomos -que ya está-, especialmente en el mundo rural, con el impulso en la industria agroalimentaria, con la extensión de la banda ancha, con medidas de apoyo a los recursos naturales y forestales. En el ámbito social, qué decir de nuestra red de centros de salud y de consultorios locales; igual que las escuelas rurales, que con tres chavales se mantienen abiertas. Un sistema de transporte a la demanda, una política de vivienda comprometida con quienes más lo necesitan, en especial con los jóvenes y con el mundo rural. Esa es la realidad. Por mucho que se empeñe en venderlo así, señor Tudanca, no es un problema que afecte en exclusiva a Castilla y León, no; es un problema común del interior de nuestro país, es un problema común del interior de todos los países de Europa, independientemente del grado de su desarrollo. Por eso, las soluciones tienen que ser comunes.

Pero le voy a decir, señor Tudanca: hemos interpretado todo, porque nada le hemos escuchado, que tiene usted la receta mágica. Yo le invito que, al menos, se lo diga a sus compañeros, a los que gobiernan en otras Comunidades Autónomas que se enfrentan al mismo problema que nosotros. Estamos esperando sus propuestas, señor Tudanca. Trasládeselas al vicepresidente, a la Junta de Castilla y León, a quien usted quiera; pero presente propuestas. [Aplausos]. Y, por cierto, dígale a la vicepresidenta del Gobierno de España que convoque el Consejo Interterritorial de una vez, también.

Problemas comunes, soluciones comunes. Desde Europa tienen que llegar fondos para apostar, para luchar, para frenar el reto demográfico. Desde el Estado, la estrategia nacional pendiente y, desde luego, que se tenga en cuenta el criterio de la despoblación a la hora de negociar el modelo de financiación autonómica. Desde las Comunidades Autónomas vamos a hablar, hemos hablado en el... en el pasado y vamos a seguir hablando a través del Foro de Regiones de... con Desafíos Demográficos, y, por supuesto, con las entidades locales.

Hablaba usted del grupo de expertos. Claro que sí, claro que sí. Este año acaba, en el año dos mil veinte, la Agenda para la Población. Cuando se recojan esas conclusiones, cuando se recojan esos resultados, afrontaremos, el grupo de expertos, las nuevas ideas y sugerencias. Pero espero que de cara al futuro no se repitan los criterios de reparto de los últimos fondos del Gobierno: más población, más dinero; menos población, menos dinero. Porque lo contrario... o, mejor dicho, es lo contrario para poder afrontar el reto demográfico.

Señor Tudanca, le he dado argumentos de sobra que avalan que Castilla y León es una Comunidad atractiva para desarrollar cualquier proyecto de vida. Y yo le invito que también haga usted lo mismo, señor Tudanca. Porque, si quiere hacer algo por la despoblación, empiece por hablar bien de nuestra tierra, señor Tudanca; eso es lo que le pido, hable usted bien de Castilla y León. [Aplausos]. No puede decir, señor Tudanca, que no hayamos apostado desde... por el diálogo desde el primer día. Diálogo desde la moderación y desde la centralidad; diálogo efectivo para conseguir resultados.

¿Recuerda cuántas veces le pedí en estas Cortes que se sentara a negociar con la consejera de Sanidad? ¿Se acuerda usted, señor Tudanca? Yo ya perdí la cifra, pero muchas. Se lo pidió ella, se lo pedimos desde la Junta de Castilla y León, se lo he pedido yo. Usted debe reconocer que le ha costado mucho, igual que yo reconozco su rectificación y lo valoro, señor Tudanca. Le... le ha costado; quizá le ha costado más de la cuenta, pero ha acertado al firmar con nosotros el Pacto para la Recuperación. Su grupo va a sentarse con la consejera, por fin, para hablar de sanidad; se lo agradecemos. O también para hablar de cómo afrontar la reforma del modelo residencial. No tengo muy claro si ha tenido un cambio de actitud sincero, pero quiero reconocer que ese cambio de actitud, de hablar de sanidad, de firmar el pacto, de abordar la reforma residencial es un cambio profundamente positivo. Y creo que sería muy bueno que lo completase aceptando la oferta que hoy le he hecho. Le he ofrecido pactar los Presupuestos de la Comunidad Autónoma; es la ley más importante de nuestra Comunidad Autónoma que pueden aprobar estas Cortes -cuántas veces le hemos oído a usted decir eso- y la más necesaria para hacer realidad el pacto ya suscrito. Hagámoslo, siéntese, señor Tudanca, acepte sin reservas. Lo importante en estos momentos no somos nosotros, es Castilla y León.

Fíjese, súmese usted, de verdad, a un diálogo sincero, sin excusas, pero un diálogo centrado, efectivo, como el que estamos practicando desde la Junta de Castilla y León desde el minuto cero. Durante toda la crisis hemos sido prudentes, y ahora tenemos que ser valientes. Prudencia y valentía no son incompatibles; desde la prudencia que exigen los momentos actuales en el ámbito sanitario, es preciso actuar con valentía, porque así lo demandan las circunstancias económicas, sociales y políticas. Cuando el bien común lo exige, la prudencia nos pide valentía. Valentía para arriesgar a salir de la zona de confort en la que está instalado usted, señor Tudanca, esa zona partidista; es necesario salir de ahí para conseguir mejoras para las personas de Castilla y León; valiente para afrontar los problemas y dar solución a las personas; valientes para transformar las dificultades en oportunidades; valientes para que Castilla y León sea una vez más ejemplo para España entera. Sea usted valiente, señor Tudanca. Muchas gracias. [Aplausos].



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Gracias. Para un turno de réplica, tiene la palabra el señor Tudanca Fernández.



EL SEÑOR TUDANCA FERNÁNDEZ:

Gracias, señor presidente. Señor Mañueco, fíjese que estas apuestas las gano siempre, porque cuando me preguntaron qué esperaba de este debate de usted, yo sabía que usted iba a venir aquí a repetir una y mil veces moderación, diálogo, desescalada verbal. Lo ha dicho no sé cuántas veces. Ahora, lo que no esperaba es que usted me leyera la réplica que traía escrita, algún folio varias veces. [Aplausos].

Mire, lo diré al principio para que les quede claro: no ha habido... no hay en esta Cámara nadie que haya hablado tantas veces bien de Castilla y León. Ahora, tampoco ha habido nadie que hable tan mal siempre de su Gobierno. Y lo voy a seguir haciendo... [aplausos] ... porque su Gobierno le está haciendo un enorme daño a la gente de esta tierra...



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Un momento, señor Tudanca.



EL SEÑOR TUDANCA FERNÁNDEZ:

... y eso no se lo voy a permitir.



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Se recuerda a los señores invitados que no se pueden hacer fotos en el hemiciclo. Gracias.



EL SEÑOR TUDANCA FERNÁNDEZ:

Y luego...



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Continúe.



EL SEÑOR TUDANCA FERNÁNDEZ:

... nos ha dado una sorpresa: que... que el señor Igea, por si le faltaran pocas competencias, quiere ser también portavoz de Oposición. Si ya sabemos que eso es lo que mejor se le da. De hecho, es hasta lo que quieren en su partido, que sea portavoz de la Oposición. [Aplausos]. Donde sea, donde sea. Pero, de verdad que a mí su... a mí su relación me parece enternecedora. Si pregunten por ahí, si yo soy el único que desde el primer día dije que iban a durar, que cada vez se iban a querer más. Si yo estaba convencido de que ustedes iban a hacer todo lo posible, por muy mal que se consideraran el uno al otro, para seguir en el Gobierno. Si son un tándem perfecto: el uno que pisa todos los charcos y el otro que no se mete en ninguno; un tándem perfecto... [aplausos] ... perfecto.

Ahora, ya les digo también, ¿eh?, salvando las distancias -no se me vengan arriba-, pero son ustedes como los de la película de Dos hombres y un destino, ¿sabe? Y ya sabe cómo acabó aquello, ¿eh?; no acabaron nada bien en el final de la película. Así van a acabar ustedes, señor Igea y señor Mañueco, porque comparten el mismo destino. [Aplausos].

Mire, vamos a hablar sobre el acuerdo, sobre el pacto, sobre el diálogo, y también sobre la deleznable utilización de la crisis del coronavirus que usted ha hecho hoy en esta tribuna; porque no ha habido en España... en toda España no ha habido una Oposición más responsable que la del Partido Socialista de Castilla y León, ninguna, busque donde busque. Hemos sido extremadamente responsables; y no lo hemos sido por obligación, de verdad, lo hemos sido por pura convicción. Y usted sube aquí, en realidad desde el mismo día que firmamos, cada cosa que hacen están empeñados en hacer que nos arrepintamos de haberlo firmado. No lo van a conseguir, estoy muy orgulloso de lo que el Partido Socialista de Castilla y León ha conseguido con ese acuerdo, dando ejemplo. [Aplausos]. No lo van a conseguir, por mucho que se empeñe. Y mira... y mira que está haciendo usted esfuerzos, ¿eh? Porque yo de verdad que en estas cosas intento ser muy prudente, pero, claro, usted hoy no sube aquí y me llama mentiroso, no se lo consiento; usted no, porque si a alguien le han llamado mentiroso, si a alguien le han dicho que no tiene palabra han sido a usted los castellanos y leoneses que le hicieron perder las elecciones, a usted. [Aplausos].

Mire, cuando hemos hablado sobre ese acuerdo, cuando hemos hablado sobre ese pacto, señor Mañueco -y usted lo sabe, y usted, señor vicepresidente, también-, acordamos que eso sería un pacto de mínimos, porque ese acuerdo no podía limitar ni sus opciones de ser Gobierno ni las nuestras de hacer Oposición. Y usted viene aquí a buscar un titular buscando un acuerdo de Presupuestos en el que no se lo cree ni usted, no se lo cree ni usted. [Aplausos]. Porque usted lo único que quiere, usted lo único que quiere hoy es salir del paso de este debate, en el que no tiene absolutamente nada que aportar. Si yo me pregunto qué demonios hubiera usted contado aquí si no hubiera sido por el acuerdo. Pero si es que ha hablado de la ley de la ciencia, que es propuesta nuestra; habla de la subida de las becas, que es propuesta nuestra. Es que cada cosa que ha dicho hoy, las poquitas cosas que ha anunciado hoy, son parte del acuerdo porque las propuso el Partido Socialista de Castilla y León... [aplausos] ... y ustedes lo saben. Ustedes quisieron que ese pacto no fuera a más, lo acordamos. Ahora ustedes no pueden subir aquí y dejarme a mí por mentiroso, porque eso no se lo permito a nadie, a nadie, señor Mañueco. [Aplausos]. Es que ustedes, a costa de... a costa de abrazar tanto el pacto, es que van a acabar ahogándole, es que van... le van a matar ustedes. Nosotros no, ¿eh? Nosotros lo único que vamos a exigir de ese acuerdo es que se cumpla desde la primera hasta la última letra, señor Mañueco. Ahora, hombre, ustedes son responsables, y ustedes son Gobierno.

Mire, no nos hagan trampas. Claro que en ese acuerdo hay un párrafo que habla de simplificación administrativa; pero, vamos, habla de simplificación administrativa como podría pedir la paz en el mundo. Que era lo que ustedes querían, un pacto sin un solo euro, sin un solo presupuesto, sin una sola cantidad. [Aplausos]. Ahora, ustedes no utilizan un párrafo genérico... ustedes no utilizan un párrafo genérico para que nosotros traguemos con la eliminación de las licencias ambientales, no. Si quieren ustedes acuerdos en los decretos que traen aquí, les negocian con nuestro grupo, les negocian antes. Ustedes saben cómo se negocian las cosas con el Partido Socialista, y que cumplimos nuestra palabra siempre. Ahora, si ustedes utilizan el acuerdo para intentar colar del rondón las políticas que ustedes están intentando hacer desde hace treinta años en esta Comunidad Autónoma, ya les digo que no cuenten con nosotros. [Aplausos]. Nosotros tenemos palabra, nosotros sabemos dialogar, cumplimos los acuerdos, pero no vamos a ser sumisos nunca a este Gobierno, nunca.

Señores Mañueco, señor Igea, no voy a permitirles que usen la crisis para tapar sus vergüenzas, no. El problema es que con ustedes es que no es que hablemos de vieja o nueva normalidad, es que cuando ha acabado el coronavirus ustedes lo han hecho... lo que han hecho es volver a las andadas, han vuelto a las andadas, a lo que siempre han hecho en esta Comunidad Autónoma. Les da igual absolutamente todo.

Y sí, diálogo, y diálogo y diálogo. Miren, el diálogo no es un fin en sí mismo, es un instrumento. Es que si el diálogo no se utiliza para cambiar las cosas, para mejorar la vida de la gente... Es que usted ha dicho esta mañana aquí, delante de todo el mundo, que el diálogo social se encuentra en plena ejecución. Pues menos mal, que, si lo ejecutan a medias, todavía les sale a los trabajadores a devolver, les tienen que pagar a ustedes... [aplausos] ... por estar en ERTE. Menos mal.

Y vamos a hablar de moderación y diálogo, si quiere, que es que ese truco ya me le sé. Es que... es que ¿sabe lo que pasa? Que... yo sé que usted quiere hacer desde el primer día lo mismo que su predecesor, pero es que, claro, ser aprendiz de Herrera es muy duro. Yo... yo lo entiendo, yo lo entiendo. Ese truco de ponerse la piel del cordero y usar un tono bajito y con eso parecer moderado... No, pero es que ustedes son iguales que sus compadres de Madrid, iguales, iguales. Y vamos a comparar, si quiere: mire, en Madrid han dictado instrucciones para no atender a los mayores en los hospitales, aquí también; en Madrid despidieron a los profesionales sanitarios después de usarles para luchar contra la pandemia, aquí también; en Madrid hicieron un hospital de campaña para hacer propaganda en IFEMA, y aquí también; en Madrid se opusieron al estado de alarma... [murmullos]



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Señorías, silencio.



EL SEÑOR TUDANCA FERNÁNDEZ:

... cuando se lo pidió Pablo Casado... [aplausos] ... y aquí también.



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Señorías...



EL SEÑOR TUDANCA FERNÁNDEZ:

Y eso... y eso por no hablar... [aplausos] ... y eso por no hablar... por no hablar de corrupción, que en esto ya sí que parecen mellizos, o hermanos gemelos. En fin. Porque aquí no se... porque aquí no se llevan los bocadillos de calamares, que, si no, yo estoy seguro de que usted y el señor Igea hubieran hecho también el reparto correspondiente... [aplausos] ... como la señora Ayuso. Seguro.

Mire, regeneración y transparencia, regeneración y transparencia. Esta noticia creo que es de ayer: Salamanca y el Bierzo maquillan su espera... sus listas de espera, al dejar fuera a 16.300 pacientes de oftalmología sin fecha. Esto es el avance en transparencia de esta nueva legislatura, de este nuevo Gobierno. Yo supongo que el apartado de regeneración y transparencia se lo ha escrito el señor Cosidó, su asesor, sobre todo la parte de regeneración, claro. [Aplausos].

Y yo sí... porque ustedes se ponen... se ponen... dice que no lo dice por... por respeto a esta Cámara. Es que resulta que en esta Cámara el Partido Popular nunca ha dicho Bildu, nunca, nunca, jamás; siempre para atacar al Partido Socialista. Pero aquí los únicos que hicieron senador de Castilla y León a alguien que ha pactado con Bildu, que defiende que Treviño sea alavés y que defiende el... [aplausos] ...



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Silencio, señorías. Señorías...



EL SEÑOR TUDANCA FERNÁNDEZ:

... cupo vasco fueron ustedes, todos ustedes, todos. No nosotros, ¿eh?, no nosotros. Y desde... y desde que el señor Maroto... desde que el señor Maroto es senador por esta Comunidad, ¿se ha roto España?, ¿se ha roto España?, ¿se ha roto España ya?, ¿se ha roto? ¿Hemos vendido ya Treviño al País Vasco a cambio? No, ¿verdad? Es que, de verdad, dicen ustedes unas cosas, dicen ustedes unas cosas...

Ahora, y luego, esta semana, claro, es que -en eso también se parecen al de Madrid-, fíjate, han cogido el martillo, metafóricamente, y han destruido un informe en la Comisión de Investigación para que nadie lo vea... [aplausos] ... para que no sepamos qué pasó, para paralizar la Comisión de Investigación otra vez. Sí, sí, sí.

Sanidad. No, Gobierno de España... es que, al final, habló mucho del Gobierno de España. Ya me extrañaba a mí, lo eché de menos. Fíjese, ¿sabe qué he echado de menos también en este debate? Andalucía. [Risas]. Ya no hay Andalucía; desde que pactaron con la extrema derecha, ya no hablamos de Andalucía, ¿verdad?, ¿eh? Ya no hablamos de Andalucía, ¿eh? [Aplausos]. Cago en la mar.

Mire, pero... pero yo voy a hablar del Gobierno de España también. Mire, ERTE, trabajadores en ERTE. El Gobierno de España le ha pagado a los trabajadores en ERTE 269 millones de euros -en Castilla y León, ¿eh?- a más de 200.000 trabajadores; ustedes, nada. El Gobierno de España le ha pagado 52 millones de euros a más de 72.000 autónomos; ustedes, nada.

Hablamos de empresa y de financiación y de avales. El Gobierno de España le ha dado 2.500 millones de euros en avales a las empresas de Castilla y León; ustedes no han llegado ni a la décima parte.

Plan de automoción, 3.700 millones para salvar un sector indispensable en nuestra Comunidad para crear empleo y riqueza; ustedes, nada.

Ingreso mínimo vital, 3.000 personas, 3.000 familias. Por cierto, ingreso mínimo vital, ¿sabe cuánto ha tardado en reconocerlo el Gobierno de España? Un mes. ¿Sabe cuánto tardan ustedes? Cinco, seis, siete. Esa es su... su sobresaliente en la gestión. [Aplausos]. Ese es, ese es.

El Gobierno de España, 16.000 millones de euros en un fondo no reembolsable para las Comunidades Autónomas, 300 millones de euros en un fondo de emergencia; ustedes, nada.

Y... y ustedes dirán -se lo he oído a alguno-: bueno, es que, claro, estábamos ante la peor crisis de nuestra historia, había una pandemia; claro, Pedro Sánchez no podía hacer otra cosa. Sí podía, podía haber hecho lo mismo que ustedes y Mariano Rajoy cuando gobernaba, que es dejar tirada a toda la gente vulnerable... [aplausos] ... a los trabajadores y trabajadoras, y hacer recortes en la sanidad, en la educación, en la dependencia. Claro que podíamos haber hecho otra cosa.

Por cierto -que lo volverá a decir-, nosotros defendemos y defenderemos que haya fondos suficientes para nuestros agricultores y ganaderos y una buena negociación de la PAC. Defenderemos que haya una buena... una mejor financiación autonómica para nuestra Comunidad Autónoma. Por cierto, la financiación de la sanidad la firmaron ustedes con vuestro propio Gobierno; el señor Carriedo dijo entonces que era fantástica, que era impecable, que tenía... que sobraba dinero para la sanidad. Ahora resulta que va a ser culpa también de Zapatero, que no había casi ni nacido, ¿no? Pero... pero lo vamos a defender. Ahora, ¿sabe qué estaría bien para que tengamos todos estos fondos el Gobierno de España y nosotros? Que ustedes llamen a Mariano... -perdón, a Mariano Rajoy... ya les gustaría que siguiera- a Pablo Casado y les digan que apoye a Calviño, en vez de lo que están haciendo en Europa, que es... [aplausos] ... ir en contra de los intereses de nuestro país, en contra de que tengamos más fondos para la reconstrucción. Eso es lo que tenían que hacer.

Bueno, sanidad, sanidad, sanidad. Que no hay... ha dicho que es de ciencia ficción... no sé cómo ha dicho, que no hay... que los recortes son una leyenda urbana. Pues fíjese, fíjese, que es lo mismo que decía su socio de Gobierno la pasada legislatura, que había habido importantísimos recortes en la sanidad de Castilla y León. Se les ha olvidado. Ahora que el señor Mitadiel es el gerente del Sacyl, pues, claro, qué va a decir, ¿no? Pero... pero a mí no se me ha olvidado, no, no se me ha olvidado. Ahora, ya la... la nota es que ha dicho que es maldad decir que hay desigualdad en la sanidad -literal, titular literal-: "Igea critica la ‘desigualdad’ que vive la sanidad de Castilla y León". Será usted, al menos, tan malo como yo, señor Igea, según... según Mañueco. Al menos tan malo. [Aplausos].

Pero, vamos a ver, "los consultorios médicos rurales no están cerrados", no están cerrados. No están cerrados, pero votan que se reabran. No están cerrados, pero la señora Armisén... [aplausos] ... pide que se reabran. No están cerrados, pero los alcaldes del Partido Popular piden que se reabran. Yo de verdad que es que no lo entiendo. Pero es que yo lo he visto con mis propios ojos, señora consejera; es que yo he ido a varios pueblos durante estas semanas, por ejemplo, a Valdorros y a Cisneros, y he visto que los consultorios llevaban meses sin que pasara por allí ningún médico. Y si no va un médico, no están abiertos, a ver si lo entienden, no están abiertos. [Aplausos]. Ahora, ¿usted sabe por qué no lo... por qué no lo sabe, señor Mañueco? ¿Hace cuánto, hace cuánto, señor Mañueco, que no va usted a un municipio pequeño en esta Comunidad? ¿Hace cuánto que usted no ha visto con sus propios ojos un consultorio médico en el medio rural? Es que no tiene ni idea de lo que habla, no tiene ni idea. Usted no se preocupa por el medio rural nada... Ah, bueno, sí, que anunció una Consejería que luego desapareció por arte de magia, ¿verdad? Es que, señor Mañueco, actuar es mucho más difícil que hablar, mucho más.

Mire, hoy fíjese que... que pensé que iba a hablar del Hospital de Salamanca y acerté. Luego, también se podía haber acordado del de Segovia, por ejemplo, del de Aranda, de muchas otras infraestructuras. Pero es que usted ha sacado hoy nada más y nada menos también para cubrirse -¿esa... esa es su manera de entender y respetar a las instituciones?- a la monarquía, a los reyes. Le voy a explicar cuál es su respeto por la monarquía y por los reyes. Ocho de mayo de dos mil diecinueve [el orador muestra un documento]: "Mañueco promete en plena campaña electoral la apertura del Hospital de Salamanca ‘en unos meses’ y con el corte de cinta por parte de Felipe VI y Letizia". Usted utilizando a la monarquía en campaña electoral, y hoy sin Hospital de Salamanca. [Aplausos].

Bueno, de las unidades de radioterapia, claro, ni... ni hablamos; del autonomismo útil ya ni hablamos, claro. En fin, dónde ha quedado. Usted ha pasado, señor Mañueco, de lo que diga Ciudadanos a lo que diga Igea, pasando por lo que diga Pablo Casado. Ese es el resumen de su Presidencia, el resumen de su Presidencia. [Aplausos].

No me he olvidado del impuesto de sucesiones tampoco, ¿eh? Desde mayo de dos mil diecinueve hasta febrero de dos mil veinte. Perdón. En dos mil diecinueve, 114.741 contribuyentes del impuesto de sucesiones de primer y segundo grado no pagaron nada, con esta regulación, con la regulación actual. ¿Sabe cuánto pagaron... cuántos pagaron? 701. Frente 114.000, 701. Los más ricos de esta Comunidad, que quieren ustedes que se ahorren 35,4 millones, que fue lo único que pagaron el año pasado. Esa es su política fiscal, no es la nuestra, claro que no es la nuestra; nos hubiera gustado llegar a muchísimo más.

Sobre despoblación -termino ya, señor presidente-... (No le interesa al portavoz del Partido Popular el debate del estado de la Comunidad, qué le vamos a hacer). Sobre la despoblación, usted, señor Mañueco, como en todo lo demás, es un sedante, es un sedante para una tierra que no puede permitirse estar dormida durante más tiempo. Pero Castilla y León ya despertó, ya despertó hace mucho tiempo, se lo dijeron muy claro en las urnas. Nosotros no lo hemos olvidado, la gente que está fuera tampoco, solo ustedes. Ahora, esa gente que no lo ha olvidado va a lograr que ustedes, más pronto que tarde, estén fuera de este Gobierno. [Aplausos].



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Para una intervención... para una intervención final, tiene la palabra el señor presidente de la Junta de Castilla y León, el señor Fernández Mañueco.



EL PRESIDENTE DE LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN (SEÑOR FERNÁNDEZ MAÑUECO):

Desde luego, señor Tudanca, qué piel tan fina tiene usted. ¿Cómo me puede decir a mí que yo tengo la contestación escrita? [Murmullos]. Yo he hecho una propuesta esta mañana...



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Señorías, por favor, silencio.



EL PRESIDENTE DE LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN (SEÑOR FERNÁNDEZ MAÑUECO):

Yo he hecho esta mañana una propuesta que usted esta tarde no le ha dedicado ni 30 segundos. ¿Va a pactar con nosotros los Presupuestos, sí o no, señor Tudanca? [Aplausos]. Si es muy sencillo. ¿Tiene que recibir el argumentario de Ferraz? ¿Le tienen que decir los que mandan en su partido qué es lo que hay que hacer o no?

Yo le dije a usted que sería el presidente del diálogo, se lo dije a todos, que este sería el Gobierno del diálogo. Y hay un Gobierno sólido, y un año después hemos logrado un pacto con ustedes, del que nos sentimos profundamente orgullosos y satisfechos; un Pacto para la Recuperación Económica, el Empleo y la Cohesión Social; esa es la realidad, señor Tudanca. Lamento que usted vuelva a las viejas políticas, a las políticas del pasado.

Pero, mire, le voy a decir, somos un Gobierno de palabra, soy una persona de palabra, señor Tudanca; cumplimos nuestros compromisos, cumplo mis compromisos, y usted lo ha comprobado, aunque no lo quiera reconocer. Nos comprometimos a no subir los impuestos, y lo hemos hecho; nos comprometimos a bajar las tasas universitarias, y hemos cumplido, señor Tudanca, el Gobierno de Castilla y León; nos comprometimos a rebajar el precio del suelo industrial, y hemos cumplido; nos comprometimos a blindar los servicios sociales con las corporaciones locales, y hemos cumplido, señor Tudanca; nos comprometimos a extender la tarifa plana para los autónomos, y también hemos cumplido, señor Tudanca; nos comprometimos a reforzar los programas para facilitar la conciliación familiar, y cumplimos, señor Tudanca; nos comprometimos a reforzar el apoyo a la industria agroalimentaria, y vaya que si hemos cumplido; nos comprometimos a apoyar a los profesionales del campo, y estamos a su lado; nos comprometimos también estar al lado del Gobierno de España, del ministro de Agricultura, porque es quien defiende nuestros intereses, y estamos a su lado, señor Tudanca, porque necesitamos una Política Agraria Común al menos como la que tenemos; nos comprometimos también a reducir el plazo para reconocer la dependencia, y claro que cumplimos, señor Tudanca; nos... nos comprometimos a cumplir la extensión de la banda ancha para que internet llegue a todos los rincones, y vamos dando pasos y vamos evolucionando; nos comprometimos a apoyar a las familias y a las personas mayores, y estamos a su lado, señor Tudanca. Son algunos ejemplos de lo que hemos hecho durante los meses anteriores a la crisis del COVID. Y vamos a seguir trabajando y cumpliendo, porque nuestra razón de ser son las personas de Castilla y León.

Mire, el ingreso mínimo vital, mucho se ha hablado de ello. Yo me alegro que el Gobierno de España, aunque no... ideológicamente en muchas cosas no coincidamos, me alegro de que impulse una iniciativa como esa; pero de lo prometido a lo cumplido, mucho trecho, señor Tudanca. Se comprometió que se iba a llegar a todas las personas a las que llegaban las Comunidades Autónomas, como la renta garantizada. Nosotros llevamos... llegamos a tres veces más que lo que llega el ingreso mínimo vital. Bienvenido sea el esfuerzo que hace el Gobierno de España, pero a 3.000 personas, a 3.000 familias; en Castilla y León, la renta garantizada de la Junta de Castilla y León llega a más de 9.500 familias en nuestra Comunidad Autónoma. Esta es la realidad. [Aplausos].

Mucho hemos sufrido en estos meses, y mucho también hemos aprendido en estos meses; y una de las cuestiones que consideramos más imprescindibles es la transformación digital, que nos ha puesto de manifiesto que es imprescindible para abordar el futuro. Ni una sola palabra. Esta mañana me he extendido en hablar de transformación digital; ni una sola palabra ha hablado usted de transformación digital, ni una sola palabra, porque sigue anclado en el pasado, y la transformación digital lo que hace es mirar al futuro, señor Tudanca; esa es su realidad. Y Castilla y León tiene que estar en la vanguardia de las nuevas tecnologías. [Aplausos]. Tenemos que sacar el máximo de los avances tecnológicos, tiene que llegar a los grandes servicios públicos: de la telemedicina, la teleasistencia, la educación on-line, para seguir hablando del teletrabajo, por supuesto.

Voy a poner un solo ejemplo: la digitalización en la educación. Algo que parece que les hace sonreír; me alegro que tengan buen... buen humor. El próximo curso todos los centros públicos tendrán conexión ultrarrápida. Adquiriremos más de 10.000 dispositivos, el triple que en la actualidad, para el programa de préstamo a los alumnos con más necesidad. El salto tecnológico es, desde luego, un derecho que vamos a garantizar; no es una opción, está en juego el futuro de nuestra tierra. Y cuando hablamos del reto demográfico, sabemos que, para vivir en un pueblo, lo primero... lo recordaba el otro día el vicepresidente cuando le preguntaban en la última sesión de control -espero que esto no se interprete como que... ya me entienden-, decía: lo primero que se necesita es trabajo para poder vivir en un pueblo. Pero de lo que nos hemos dado cuenta es que, para poder trabajar, es necesario crear empresas; pero, después de la pandemia, hemos podido comprobar que no solo es necesario tener las empresas en el pueblo, sino que, gracias al teletrabajo, la gente puede trabajar en el mundo rural aunque su empresa no esté ubicado en ese municipio. Esa es una realidad clara y evidente.

Mire, yo... respecto del tema de los consultorios locales, dice usted -se ha ofendido-: no me puede usted llamar mentiroso. Hombre, decir que de esta proposición no de ley que ustedes han propuesto la apertura de los consultorios locales, le voy a leer: "Las Cortes de Castilla y León instan a la Junta a adoptar las medidas que sean necesarias para garantizar la prestación del servicio sanitario presencial en todos los consultorios médicos de Castilla y León, siguiendo en todo momento las recomendaciones de las Autoridades Sanitarias para el manejo de la Atención Primaria y domiciliaria de la COVID-19". Esto es lo que dice la proposición no de ley. La organización médica colegial de España, el Consejo General de Médicos de España, dice literalmente: para evitar riesgos y desplazamientos innecesarios a los pacientes y favorecer la respuesta del médico a dudas, revisiones o cambios en el estado de salud de sus pacientes, la asistencia a través de nuevas tecnologías o de sistemas de comunicación es un verdadero acto médico que completa la atención presencial del médico al paciente, pudiendo aportar eficacia, no solo la actividad asistencial y de cuidados, sino las actividades de salud pública y epidemiológicas. Es decir, lo que estamos haciendo nosotros, lo que respalda el Ministerio de Sanidad... [aplausos] ... doce sociedades científicas y también los expertos, los de Castilla y León y los de otras Comunidades Autónomas. Esa es la realidad, señor Tudanca, le guste a usted o no le guste.

He tenido que utilizar las instalaciones de la sanidad pública, también de los consultorios locales, muy a mi pesar, aunque no era nada grave, y puedo decir que son de primera, que me siento orgulloso de la sanidad, de los profesionales sanitarios.

Señor Tudanca, ojalá las fuerzas políticas de la Oposición en España recibieran del Gobierno de Sánchez una oferta tan sincera como la que usted, como las que todos los grupos de la Oposición han recibido hoy de mí para impulsar un trabajo conjunto. En materia de pactos, es el Gobierno en que... el que tiene la responsabilidad de preparar el terreno. Si el Gobierno prepara trincheras, será imposible avanzar. Si el Gobierno prepara puentes, como hacemos en Castilla y León, la aproximación es posible. Yo... yo mantengo la mano tendida frente a usted para seguir avanzando, señor Tudanca.

Me preguntaban hace unos días qué consejo le podía dar yo al presidente del Gobierno. Yo, Dios me libre, no soy quién para darle consejos al presidente del Gobierno de mi país. Pero yo le dije lo que había hecho. En primer lugar, hablar semanalmente con usted, señor Tudanca; poner encima de la mesa una propuesta razonable y viable para que todos nos entendiéramos, señor Tudanca; y una implicación personal, mía como presidente, y de otros miembros del Gobierno -en realidad, de todo el Gobierno- para que eso fuera una realidad. Eso es lo que yo creo que esperamos todos en estos momentos del Gobierno de nuestro país.

Y creo que es... es fundamental insistir en que nuestra voluntad siempre ha sido gobernar para todos. Creo que la moderación es eso: no ir a la confrontación, no partir de la división, señor Tudanca. Creo que, cuando uno convive con demasiados socios radicales, a uno se le olvida la moderación, señor Tudanca. Situarse en terreno centrado que facilite el diálogo, y eso es lo que vamos a seguir haciendo. Porque estamos viviendo una crisis muy seria y es necesario abordarla desde la unidad y desde la concordia, señor Tudanca. Porque esta crisis puede ser una oportunidad, una oportunidad para afrontar nuestros retos de una forma distinta.

Usted, señor Tudanca, tiene un papel muy importante que desarrollar: el de ejercer de verdadero líder de la Oposición. Y yo le digo que no se deje llevar por aquellos, en su partido, que no acaban de aceptar su liderazgo; que no renuncie a liderar la Oposición, señor Tudanca; que se guíe por el beneficio a Castilla y León, a las personas de Castilla y León, porque ellas son las que nos están pidiendo unión, entendimiento y concordia. No son palabras vacías, se da sentido cuando pactamos, cuando firmamos, cuando todos reconocimos en su boca, en la del señor Fernández, era un momento histórico el que estábamos viviendo hace unos días. Dejemos, por tanto, el argumentario de partido y pongámonos a trabajar. Necesitamos, desde luego, las críticas de su grupo; nadie le va a pedir a usted -¡menudo!- su... su labor de control parlamentario; eso es básico en democracia Yo creo que más allá de los rifirrafes parlamentarios... ¡Y fíjense ustedes lo que nos han dicho en los últimos días! ¡Menos mal! ¡Claro que echábamos de menos su silencio crítico de la pandemia, claro que sí!, pero necesitamos también su apoyo con reivindicaciones justas al Gobierno central. Ayúdenos a defender los intereses de nuestra Comunidad Autónoma, como los perjuicios objetivos en materia de financiación, o en el reto demográfico, donde el Gobierno de España no ha movido un solo dedo.

Y creo que es posible pactar los Presupuestos en Castilla y León, creo que es así. Me recuerda su letanía sobre este asunto a un veterano -ya fallecido- entrenador de los Balcanes, Vujadin Boskov, que decía "fútbol es fútbol, gol es gol". ¡Claro, los Presupuestos los tiene que hacer el Gobierno! Si venimos a la negociación sin proyecto de ley, "es que no creemos en la negociación". Y si venimos con el proyecto de ley, es que "¿para qué nos llaman ahora, si ya han traído su proyecto de ley?". Señor Tudanca, es posible pactar los Presupuestos. Yo quiero mirar con esperanza su cambio personal de actitud. No nos defraude, pero no al Gobierno, no a estas fuerzas políticas, a la sociedad de Castilla y León. Y esta tierra siempre ha tenido las ideas muy claras. Esta tierra, las personas, nos piden que usted y nosotros pactemos.

Y quiero pensar, y creo que estoy en lo cierto, que lo que hemos hecho en Castilla y León en los últimos días ha sido generar un espacio de entendimiento, generar un espacio de diálogo, generar un espacio de concordia que ha servido de modelo en nuestro país. Si hoy es factible un pacto sobre determinados aspectos, como la sanidad, en parte es porque aquí venimos trabajando e insistiendo en temas como ese. Esa es la realidad. Abandone el pasado, abandone sus miedos, abandone sus frustraciones, abandone la vieja política, señor Tudanca. Seamos, de nuevo, un ejemplo para España y tome una decisión valiente por el futuro de Castilla y León. Muchas gracias. [Aplausos].



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Por el Grupo Parlamentario Mixto, en primer lugar, tiene la palabra el señor Fernández Santos, en representación de Podemos-Equo. [Murmullos]. Silencio, por favor, señorías. Señorías, silencio.



EL SEÑOR FERNÁNDEZ SANTOS:

Gracias, presidente. Señorías, nos encontramos hoy ante el debate más importante del año y es por ello que quiero y debo empezar con la premisa que ha guiado y que marca todos nuestros trabajos e intervenciones en estas Cortes: las personas, lo primero; lo primero, la gente. Este es el lema, la inscripción que ocupa el frontispicio de nuestro programa político y, por supuesto, será el leitmotiv de mi intervención.

Es evidente que este Pleno de indubitable trascendencia está absolutamente condicionado por la pandemia global, que se ha cebado con especial crudeza con Castilla y León: a día de hoy, 3.834 fallecidos; desde aquí nuestro recuerdo para todos ellos y nuestro pésame a sus familiares. Y precisamente el drama del COVID-19 ha hecho que recientemente hayamos firmado el Pacto de Reconstrucción Social y Económica para Castilla y León, rúbrica que hemos estampado por lealtad a nuestra ciudadanía, que en este momento exige unidad de acción, y porque entendemos que en este contexto hay que buscar lo que nos une y desterrar lo que nos separa.

En Podemos siempre hemos antepuesto el interés general a cualquier tipo de interés partidista, pero, señor Mañueco, señor Igea -remedos de Rinconete y Cortadillo-, he de decirles que albergamos más dudas que certidumbres respecto al cumplimiento de... del pacto; porque el hecho de que sean ustedes a la verdad lo que Pablo Motos a la epidemiología hace que tengamos recelo de que este pacto vaya a servir para lo que debería, es decir, para no dejar a nadie atrás y para amparar y proteger a las personas más vulnerables. Por el contrario, mucho me temo que ustedes van a intentar utilizar este pacto de forma torticera, como grillete de la Oposición, como parapeto de su gestión, como salvoconducto de sus errores y desatinos. Pero sepan que con nosotros esa estrategia no les va a servir.

Y les vuelvo a avisar, señorías, se lo vuelvo a repetir: espero que ustedes no hayan negociado entre sí para que este pacto sea la tumba de la Comisión de Investigación sobre las Residencias de Mayores que exigimos desde Podemos, porque sería la mayor traición a la ciudadanía castellana y leonesa, y sobre todo a los familiares de las víctimas. Así que, señor Mañueco, salga de su letargo, coja papel y boli y apunte la pregunta sencilla que le voy a realizar: ¿implica este acuerdo cercenar la Comisión de Investigación que reivindicamos desde Podemos? Espero que en la réplica usted me pueda contestar.

Y... No me miren con esas caras, señorías, no me miren con esas caras, porque es incontrovertible que ustedes tienen menos credibilidad que Santiago Abascal en un simposio de feminismo. De hecho, en estos días se cumple una infausta efeméride, la del pacto de la infamia, aquel por el cual Ciudadanos, en una oda a la mentira, impidió el cambio y la transformación en Castilla y León tras 32 años de gobierno del Partido Popular, entregando el Ejecutivo autonómico en bandeja de plata a ese oxímoron del cambio que es usted, señor Mañueco, que en este año ha confirmado nuestros peores augurios y vaticinios y se ha revelado, amén de un pésimo orador, un epígono de la más rancia derecha, que huele a alcanfor y que suena a No-Do.

Y es que la acción de gobierno que han tenido este año se ha limitado a un festín de intercambio de ayuntamientos, sillones, alcaldías y diputaciones, a una orgía de degeneración política, a la que se han entregado con fruición y con delectación. Y después, una vez colocados amiguetes, vasallos, compromisos y demás recua apesebrada, después, la nada. Continuamos sufriendo los peores vicios del Partido Popular corregidos y aumentados: más despoblación, más exilio, más precariedad, más desigualdad, más deterioro de lo público, más... más privatización de lo común, más destrucción de autónomos, más desindustrialización, más desequilibrios territoriales y más corruptelas. Porque al día de hoy, señor Mañueco, usted está investigado, por la... por orden de la Audiencia Provincial de Salamanca, por un... por un caso... [Murmullos]. La Audiencia Provincial de Salamanca ha ordenado investigar un caso de presunta corrupción, de una presunta financiación ilegal del Partido Popular, en el cual usted estaría implicado.

Su bagaje en este año, señor Mañueco, no puede ser más aciago, y todo por obra y gracia de Ciudadanos y del señor Igea, que, desde esa Consejería de rimbombante y estirado nombre, pero cuya mejor definición es la de las tragaderas, ha propiciado la continuidad de las más deletéreas políticas en esta Comunidad, que hunden a Castilla y León en la más oscura negrura y que nos encadenan a una pavorosa realidad condensada en una terrible palabra, que es... que es despoblación -por cierto, que usted ha omitido durante toda la mañana-. Un vicepresidente, señor Igea, que en su ansia de protagonismo y en su avidez de notoriedad, es también el portavoz del Ejecutivo, pero que está afectado por el peor de los defectos para ese rol: el descrédito; porque, señor Igea, a día de hoy, ya no hay Dios, ni castellano ni leonés que le crea.

Y, evidentemente, con estos bueyes, arar una tierra yerma tras tantos años de políticas de las derechas es misión imposible. Castilla y León merece un cambio profundo, que nos saque del pasado y que nos adentre en el siglo XXI, una transformación que modernice a esta tierra poniendo a las personas en el centro de todas las políticas, justo la antítesis de aquello que nos condena el Partido Popular y Ciudadanos, que nos abocan irremisiblemente al más de lo mismo. Y es que, señor Mañueco, su balance en este año es un catálogo de los peores horrores de la gestión del Partido Popular, al punto que mucha gente, incluso en su partido, añora y extraña a su predecesor en el cargo, al señor Juan Vicente Herrera, que pergeñaba políticas muy similares a las suyas, pero que al menos sabía hablar y dialogar, cosa que usted ni eso.

Y este análisis lo sustento en unos datos que son verdaderamente horrendos, y que ponen de manifiesto de forma descarnada lo deplorable de su gestión. Y para este análisis voy a acotar temporalmente de julio del dos mil diecinueve a febrero del dos mil veinte. No haré yo como el ínclito Pablo Casado, ese lumbreras que hace poco se extrañaba de que en mayo las cifras de producción industrial hubiesen caído, después de dos meses de pleno confinamiento. Que digo yo, señorías del Partido Popular, que podrían regalar a su líder nacional otro máster, esta vez en torpeza cognitiva.

Entrando en materia, vamos a empezar por algo de lo que ustedes tradicionalmente presumen, pero que es otra de las patrañas de la derecha: su buena gestión económica; que en realidad no es así, es calamitosa, como les paso a exponer. Hablemos de la deuda. Ustedes han disparado la deuda hasta los 12.780 millones de euros, 307 millones más que a finales del dos mil diecinueve; y además somos la cuarta Comunidad Autónoma que más caro financia su deuda, y esto no es un dato baladí. ¿Por qué? Nosotros estamos a favor de que se genere deuda, siempre que esta sirva para mejorar la vida de los castellanos y leoneses, para fortalecer los servicios públicos, para ampliar la vivienda pública. Pero es que con ustedes ocurre lo contrario: ustedes generan deuda y siguen erosionando a machamartillo los servicios públicos, la vivienda pública sigue siendo inexistente. ¿Y quién se beneficia de su generación de deuda? ¡Oh, sorpresa, qué casualidad!: sus amigos los bancos y los banqueros.

En cuanto a las cifras de déficit, ustedes incumplen en 4 puntos el objetivo de déficit. Por eso son ustedes unos pésimos gestores. Han perpetrado recortes salvajes en los servicios públicos y son incapaces de cumplir el objetivo de déficit. Aumentan exponencialmente la deuda para delectación de los banqueros, y sus privatizaciones han convertido el BOCYL en un libelo para lo público. Y encima ustedes, en este contexto, quieren aplicar las mismas recetas que perpetraron en el dos mil ocho y en el dos mil doce y que condenaron a nuestra mayoría social a la precariedad y a la pobreza. Hay que tener el rostro pétreo.

Si hablamos, señorías, de las cifras de empleo, los datos son terroríficos: en ese período al que acoto, de julio del dos mil diecinueve a febrero del dos mil veinte, el desempleo se ha acrecentado en Castilla y León en 10.481 personas. Y si hablamos de autónomos, la cifra todavía es más desoladora: en estos ocho meses, en estos ocho meses, 3.485 autónomos destruidos en Castilla y León, 3.485 autónomos menos en ocho meses con sus políticas. Son ustedes a los autónomos y al empleo lo que las plagas al campo. Se llenan la boca de creación de empleo, pero destruyen por miles; se jactan de apoyar a los autónomos, pero son su ángel exterminador; de hecho, usted, señor Mañueco, es el Atila de los autónomos, allí por donde pasan sus políticas no vuelve a crecer ni uno.

Y como nefando corolario, si hablamos de los datos de población, es palmario y evidente que ustedes nos han colocado como el paradigma de la España vaciada que se muere, han convertido a Castilla y León en el epicentro de la despoblación de este país. El año pasado nuestra población decreció, se minoró, en 6.503 habitantes, y además somos la segunda Comunidad más envejecida de España. Y, con este panorama, usted todavía, a día de hoy, está esperando que ese Comité de Expertos que designó hace un año evacúe un diagnóstico.

Señor Mañueco, es usted muy obtuso, el diagnóstico es diáfano, claro y terrorífico: despoblación. Lo que tiene que hacer usted es un presupuesto, que lo tenía que haber presentado ya hace meses, que ha cometido usted una omisión increíble, cuando otras Comunidades han presentado el Presupuesto, y lo que tienen que hacer ustedes son inversiones y tener medidas y... medidas concretas y propuestas claras.

Precisamente por eso, ante la inercia inane de su Gobierno, ante las mortecinas políticas de la derecha y para remediar su incapacidad, vamos a plantear nuestras propuestas más allá de lo inmediato, más allá del corto plazo, que tiene que afrontarse, que ha de abordarse, con el pacto que acabamos de suscribir. Porque a nuestro juicio es evidente, es algo muy claro, que tenemos que dar solución a los problemas endémicos y estructurales que Castilla y León lleva padeciendo durante décadas.

Y por eso, para revertir la despoblación, que es el amargo fruto de sus políticas, para llenar de vida Castilla y León, planteamos una acción política en torno a varios ejes:

En primer lugar, es evidente que hay que proporcionar una propuesta económica para que nuestra ciudadanía pueda quedarse en Castilla y León a desarrollar un proyecto vital digno, con certidumbres, con estabilidad y con garantías. Y para ello es perentorio promover empleo fijo y de calidad. Nosotros apostamos por generar planes específicos de empleo, especialmente dirigidos a los jóvenes, a las mujeres, a los mayores de 45 años y a los habitantes del medio rural.

En segundo lugar -señor Mañueco, apunte, por favor-, es evidente que hay que dar una alternativa habitacional clara y asequible, es decir, que el derecho a la vivienda digna sea un objetivo inquebrantable de su Gobierno. Nosotros planteamos implementar un parque público de vivienda, tanto en alquiler como en propiedad, de al menos un 20 % del mercado para facilitar el acceso a la misma a las familias y a las personas, en especial haciendo hincapié a los jóvenes y a los habitantes del medio rural.

Tercer eje, fortalecer los servicios públicos: la educación, la sanidad y los servicios sociales desde lo público. Creo que, a día de hoy, si hay un consenso indubitable en nuestra sociedad es que hay que reforzar lo común y lo colectivo, porque se ha demostrado que, cuando vienen mal dadas, es lo público lo que nos salva y lo que nos ampara.

Cuarto eje, hay que articular, en colaboración con el Gobierno de España, un plan de infraestructuras dignas que cohesionen y vertebren Castilla y León, apostando por el ferrocarril convencional, por los trenes de cercanías, por la FEVE en la provincia de León, por un plan de carreteras adecuado al siglo XXI que no haga que nuestros pueblos estén incomunicados y, por supuesto, por internet de banda ancha en el conjunto del territorio de Castilla y León.

Quinto eje, materia fiscal. En Castilla y León tenemos que tener una fiscalidad progresiva, en Castilla y León tenemos que cumplir el Artículo 31 de la Constitución. Nosotros apostamos por profundizar en el acuerdo que hemos suscrito con el Partido Socialista, con Comisiones Obreras y con UGT para tener por fin una fiscalidad progresiva, y también para obtener ingresos que permitan acometer todas las medidas que estoy desgranando.

Y el punto más importante, una omisión lacerante y flagrante en la que usted ha caído en su discurso matutino -plomizo, por otra parte-, que es increíble que no haya mencionado: la lucha contra la pobreza en Castilla y León. Señor Mañueco, ¿usted no se ha enterado que en el último año el número de paisanos y paisanas de esta Comunidad que están en situación de pobreza severa casi se ha duplicado? ¿Que antes del COVID había 63.000 castellanos y leoneses en situación de vulnerabilidad severa y 470.000 que están en situación de riesgo de pobreza? Pues por eso hay que volcar todos los esfuerzos en no dejar a nadie atrás, en amparar a las personas y familias más necesitadas y en aumentar los supuestos de protección y la cuantía de la renta garantizada de ciudadanía.

Señorías, otra Castilla y León es posible. Vale la pena seguir trabajando y continuar portando en estas Cortes la voz de la mayoría social, de los olvidados y de los desamparados. Nosotros continuaremos insubordinándonos ante la impiedad, ante la injusticia y ante la insolidaridad, porque nuestra Castilla y León es la de aquellos y aquellas que creemos que los seres humanos somos responsables los unos de los otros, que las personas hemos de cuidarnos los unos de los otros, que el amparo y la fraternidad son las raíces éticas del árbol moral de los pueblos, creemos en una tierra en la que lo indócil es un deber ante los decretos de servidumbre de los poderosos. Seguiremos dejándonos la piel todos los días por mejorar la vida de la gente, porque, a pesar de todos los pesares, somos legión los que, inmarcesibles, sostenemos con fuerza la idea, hecha solo de palabras, de que algún día la tierra y las estrellas serán para quien las trabajan, de que más pronto que tarde en Castilla y León las personas por fin serán lo primero. Muchas gracias.



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Gracias. En segundo lugar, por el Grupo Parlamentario Mixto, representando a la Unión del Pueblo Leonés, tiene la palabra el señor Santos Reyero. Silencio. Señor... señor Santos Fernández, Fernández Santos, perdón, Fernández Santos, silencio. Señor Fernández Santos, lo llamo al orden, ya tendrá tiempo de réplica. Adelante.



EL SEÑOR SANTOS REYERO:

Sí. Señor... señor presidente, gracias. Señorías. Señor... señor Mañueco, bienvenido a su primer debate de política general. Hoy, por fin, ejercerá de presidente sin esconderse detrás del señor Igea. Le reconozco que...



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Silencio, señorías. Perdón. Por favor, siga. Sí, sí... No se preocupe.



EL SEÑOR SANTOS REYERO:

Le reconozco, señor Mañueco, que probablemente esa estrategia política le pueda a usted revertir resultados electorales positivos, más que nada porque a determinadas personas solo hay que dejarles libertad para que ellos solos se estrellen. Pero también coincidirá conmigo en lo irresponsable de animar el desgobierno autonómico, por mucho que ello desgaste a su socio. Por ello, y para juzgar su primer ejercicio, se podría extraer una primera conclusión, señor Mañueco: nunca un año fue tan malo para León y Castilla, y nunca su presidente fue tan poco significativo, pandemia incluida.

Y, mire, esa estrategia política de desgobierno, que seguro que a usted le servirá para dar el abrazo del oso, es la misma que sigue condenando una legislatura más a la región leonesa. Sí, señor Mañueco, condena a Salamanca, a León y a Zamora, como hemos visto en la última EPA del primer trimestre, antes incluso de la pandemia, a ocupar una EPA... una EPA que condenaba a ocupar los lugares cabeceros de las peores clasificaciones económicas. La inacción de su Gobierno nos condena a ser las tres provincias que lideran la pérdida de población autonómica, casi a una media de 8.000 habitantes al año; son las tres que lideran las mayores tasas de desempleo; y son las tres primeras de la clasificación de las menores tasas de actividad, de las peores, señor presidente, del país.

Y esto que repito como un mantra, debate tras debate, no tiene más solución para ustedes que más presencias mediáticas en cualquier acto que se precie, siempre pagado o incentivado a costa de la publicidad institucional pertinente, que para eso tenemos fundaciones; es decir, todo a costa del erario público. Eso es lo que ustedes aportan: presencia mediática para intentar convencer de que esta Comunidad es un modelo de éxito, mientras nuestros jóvenes siguen marchándose al ritmo acelerado en busca de futuro y de trabajo. Y mientras, por ejemplo, empleo... -perdón- y mientras, por ejemplo, León aparece en el mapa de las provincias con mayor número... como mayor número de personas con derecho al nuevo ingreso mínimo vital; sin duda, una clasificación de la que nadie puede sentirse orgulloso.

Una inacción que condena a esta Comunidad Autónoma a seguir gobernándose con el presupuesto de dos mil dieciocho, lo que da clara muestra de la falta de ideas para tomar medidas diferentes y apostar por un futuro mejor.

Un modelo de éxito del que, como usted sabe, mucha gente está expresando su deseo de irse. Un marco autonómico del que ya más de 35 municipios han expresado, a través de sus plenos, la firme convicción de querer abandonar para crear la decimoctava Comunidad Autónoma, la de la región leonesa. Da lo mismo que mande usted a Torquemada o a un señor de Segovia que llame el orden... al orden a sus concejales o que les amenace; da lo mismo que se alíe con otros grandes partidos para intentar que ese movimiento transversal fracase. Es igual, señor Mañueco; y no lo digo yo, se lo dicen sus propios alcaldes. La semana pasada, la unanimidad del Ayuntamiento de Prioro, con mayoría absoluta del Partido Popular; la unanimidad de Quintana del Marco, presentando la moción los propios concejales de Ciudadanos, a los que se unieron los del PP para aprobarla; o Santa Elena de Jamuz, donde se unieron Podemos, PSOE y PP para acordar salir de esta Comunidad Autónoma. Y así, señor presidente, hasta 35 de los 41 ayuntamientos preguntados, o las más de 50 juntas vecinales, hasta ahora, que representan casi a 180.000 habitantes, un 40 % de la población de León. Ya hasta con ayuntamientos en Zamora y Salamanca, unos ayuntamientos que, no lo dude, seguirán aprobando y expresando que no están a gusto con este modelo autonómico centralista.

Usted puede seguir haciendo oídos sordos. Es usted, con su actitud, el mejor animador para que sus propios concejales y alcaldes se den cuenta de la necesidad de cambiar este marco territorial. Sus alcaldes y concejales ya no le creen. Firman ustedes un acuerdo-pacto para reconstruir la sanidad que... que ustedes han destrozado con sus recortes. Y acto seguido, más de 38 entidades locales de Sahagún exigen dignificar la sanidad, blindar las urgencias y la apertura de consultorios. Dicen que no habrá camas uci para León; y cuando se disparan las críticas, lo arreglan anunciando que, si eso, en primavera, a pesar de la advertencia de rebrotes en otoño.

Fíjese, esta pasada semana la propia Diputación de León y el propio Ayuntamiento de León han firmado sendas declaraciones exigiéndoles que cambien sus políticas sanitarias. Y es que son capaces de crear problemas allá donde menos se lo espere uno. Anuncian que quieren hablar y consensuar con los profesionales sanitarios, pero insultan a sus representantes, al presidente del Colegio de Médicos. Son, en definitiva, los maquinistas ideales para descarrilar este tren llamado Castilla y León.

Y mientras, ¿cuál es su respuesta, señor Mañueco? ¿Qué plantea usted frente a los más de 90.000 leoneses que le dijeron este año que no aguantan más esta forma de gobernar, que agrava los desequilibrios territoriales? Bueno, pues usted plantea el insulto y la mentira; el insulto a quien se lo recuerda día tras día en esta tribuna y la mentira y la parodia de mandar el mayor número de consejeros posibles a una mesa, la mesa del pacto de León, que va camino de convertirse en uno de los mayores fiascos de los últimos años, en los que ustedes repartirán responsabilidades con el Partido Socialista. Ahora rivalizan en quién manda más prebostes; no se preocupen, en pocos meses -ya le adelanto- abandonarán el barco tirándose por la quilla y rivalizarán en quién lo abandona primero.

Y en lo del día del día, ¿qué, señor Mañueco? ¿Qué hay de la ampliación del parque tecnológico que aprobamos aquí en el dos mil diecisiete, que parece ser que ha dormido desde... desde aquella fecha el sueño de los justos? ¿Qué pasa con Villadangos, que su propio viceconsejero alertaba no hace mucho de la necesidad de acometer con urgencia la posibilidad de dotar suelo público a los diferentes polígonos industriales leoneses? ¿Qué van a hacer para luchar por esos fondos de transición, ahora que ustedes sí han pactado entre el PP y el PSOE? Entiendo que ya podemos estar tranquilos; nuestros pactos no son buenos, pero los suyos son para dejarnos ya tranquilos. ¿Qué pasó con el conservatorio de León? ¿Qué se ha hecho para frenar la despoblación, señor Mañueco? ¿Y la ordenación del territorio? ¿Qué pasa con los fondos de cohesión? ¿Qué pasa con el plan de convergencia?

Eso sí, Alfonso, mientras tanto aplicamos la política del compadreo, esa que significa cargarnos consejeros porque no se dejan manejar para que se cambien altos cargos, aunque estos altos cargos sean profesionales de reconocido prestigio y se cambien por amiguetes dóciles que permitan seguir incrementando el número de allegados. Es el ejemplo más claro de lo que algunos no dudaron en llamar "regeneración política". Eso, mientras más de 70.000 trabajadores esperan el primer euro en ese complemento de los ERTE prometido.

Concluyendo, señor presidente: nunca un año fue tan malo para esta Comunidad y nunca su presidente fue tan poco significativo en estos 365 días.



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Gracias. Por el Grupo Parlamentario Mixto, tiene la palabra, en tercer lugar, en nombre del partido Vox, el señor García-Conde del Castillo. Adelante.



EL SEÑOR GARCÍA-CONDE DEL CASTILLO:

Señor presidente, señorías. Hace apenas un año se constituía la décima legislatura y se investía al señor Fernández Mañueco como presidente de la Junta de Castilla y León. Este período ha sido muy convulso para España, sobre todo en estos últimos meses, en los que la pandemia se ha cebado en nuestra Comunidad, causando la muerte de miles de castellano y leoneses y dejando a nuestra economía en una situación peor que precaria.

Aprovecho para dar el pésame a todas las familias que han perdido a un ser querido por la COVID-19, no pocas de ellas evitables si los Gobiernos central y autonómico hubieran actuado con anticipación. También para mostrar nuestro agradecimiento a todas las personas que han estado en primera línea, muchas veces sin la protección adecuada, durante los momentos más críticos de la crisis sanitaria, y nos recuerdan a los bomberos que mandaron a Chernóbil.

El plan suscrito por casi todas las fuerzas políticas es, como muchos de los planes impulsados por otros Gobiernos, un conjunto de declaraciones de intenciones sin propuestas concretas y sin memoria económica que les dé soporte. En muchos casos, como el presente, son intentos de hacer creer al ciudadano que se ha recuperado el control perdido en sanidad y economía, con una puesta en escena de colaboración entre partidos que devuelva la fe de los ciudadanos en la clase política, que no supo adelantarse a los acontecimientos con actuaciones que ya se venían aconsejando desde el mes de enero, más aún después de lo acontecido en Italia, pero ni se avanzaron medidas de distanciamiento social ni se hizo acopio de EPI ni de respiradores ni test, cuando el mercado no estaba desabastecido.

El mantra oficial ha sido que nadie podía haber previsto lo sucedido y que en todos los países ha pasado lo mismo. Sin embargo, esto no es así, porque no todo era imprevisible, y ha habido países con una gestión mucho mejor que la nuestra. Vox solicitó en su día que se controlaran las fronteras para evitar el contagio. El propio señor Zapatero tenía preparado un plan de actuación contra pandemias similares, que nadie aplicó.

Hay que reconocer los esfuerzos de transparencia del Gobierno autonómico, pero, si la gestión previa a la declaración del estado de alarma fue deficiente, la gestión posterior tampoco fue buena, muchas veces como consecuencia de esa falta de previsión: compras de material sin probar, retirada tardía del mismo, pruebas de detección insuficientes tanto para el personal sanitario como para las residencias y la población en general, saturación de los servicios sanitarios en algunas provincias por no realizar derivaciones interprovinciales, creación de un hospital de campaña en la provincia con más recursos sanitarios que finalmente no fue utilizado. Y, después de la tragedia ocurrida, con miles de personas fallecidas, ahora nos encontramos con un Pacto de Recuperación que no contempla la creación de una Comisión de Investigación de lo sucedido en las residencias. Algo incomprensible, pues serviría para adoptar medidas de mejora y para depurar responsabilidades, si las hubiera.

Todo ha acontecido sin que los partidos políticos pudieran ejercer la labor de control al Gobierno por el cierre de la Cámara, que pasó a manos de los medios de comunicación y las ruedas de prensa diarias, fundamentalmente la señora consejera de Sanidad y el señor vicepresidente. Y es que ustedes ya deben pensar, como nosotros, que esta Cámara es perfectamente prescindible.

A lo largo de este año hemos tratado de influir para que se produjera una reducción de los impuestos; en general, de todos, y, en particular, del impuesto de sucesiones y del de patrimonio. Ante la perentoria necesidad de dinero, se han vuelto a olvidar de la promesa electoral de bonificar al 99 % el impuesto de sucesiones. Como ya dijimos, muchos... como ya dijimos, muchos ciudadanos cuyos familiares han muerto tendrán que pagar doblemente por esta tragedia, y ya les están advirtiendo las asociaciones empresariales de que mantener ese impuesto será perjudicial en la creación de empleo y, por lo tanto, en la recuperación.

Por otra parte, frente al consenso de esta Cámara, inspirado en la Agenda 2030, contraria a la protección de la vida del no nacido, hemos tratado de conseguir que, en aplicación de la ley del aborto, se cumplieran algunas de las previsiones legales, como son la de mostrar toda la información posible a las mujeres embarazadas, incluyendo la ecografía, y hemos solicitado que se desarrollara una auténtica política de apoyo a las familias. En una región como esta, tan afectada por la baja natalidad y la despoblación, las políticas que no fomenten la natalidad son una temeridad.

En cuanto a la educación, solicitamos que se garanticen las máximas condiciones de seguridad en la vuelta a los centros y que se den instrucciones claras a toda la comunidad educativa, pues desde que se decretó el estado de alarma y hasta ahora, según nos transmiten, su gestión se ha caracterizado por la improvisación y la falta de planificación.

Dado que los principales sectores económicos de la región, que son el automovilístico, el turístico, el cultural y el agroalimentario, se han visto profundamente afectados por las políticas ambientalistas inspiradas en la Agenda 2030 y el confinamiento forzado por el Gobierno de la Nación, es fundamental concretar medidas, y, para ello, se precisa financiación, y es que el Plan de Recuperación, carente de memoria económica, tampoco habla de recortes ni ahorros, ni menciona ni cuantifica ninguna fuente extraordinaria de financiación. Nosotros hemos planteado desde el principio de la legislatura recortes en el gasto político que se traduzcan en la reducción de altos cargos, eliminación de la Administración paralela y de las instituciones propias de la Comunidad, y la reducción del número de Consejerías; también habría que eliminar todas las subvenciones que no tuvieran repercusión económica inmediata. Estos recortes nos ayudarían a disponer de los recursos suficientes para salvar nuestra economía, y sería una forma de manifestar la ejemplaridad de la política cuando se van a pedir enormes sacrificios a los ciudadanos.

Por otra parte, destacar que algunos de los atractivos turísticos más relevantes de nuestra región son los relacionados con la tauromaquia, la caza y la pesca. En sí mismos constituyen dos sectores económicos de gran importancia y complementan la oferta artística y cultural de la región. Vox ha tratado de preservarlas, y lo seguirá haciendo, y esperamos que el Gobierno autonómico se posicione firmemente en su defensa y marque distancia con el ecologismo radical, que inspira políticas que las amenazan y, con ello, a la gente del campo.

Finalmente, para terminar, señorías, señor presidente, señalar que las responsabilidades principales por presupuesto de la Junta de Castilla y León son la sanidad, la educación, los servicios sociales y el reparto del dinero de la Política Agraria Común, y ustedes han fallado a los castellanoleoneses en las tres primeras. Muchas gracias.



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Gracias. Por el Grupo Parlamentario Mixto, en cuarto lugar, y en nombre del partido Por Ávila, tiene la palabra el señor Pascual Muñoz.



EL SEÑOR PASCUAL MUÑOZ:

Muchas gracias, señor presidente. Buenas tardes, señorías. Como todos sabrán, esta es la primera vez, la primera legislatura de Por Ávila en este Parlamento. Nuestra presencia aquí tiene un objetivo principal, y es que tanto Ávila como los abulenses dejen de estar olvidados y tengan la misma consideración que todas las personas castellanas y leonesas.

Siempre he reivindicado que no queremos ser más que nadie, pero sí que todos los castellanos y los leoneses estemos a un mismo nivel y que es lo que nos corresponde. He reivindicado lo que es justo y así voy a seguir haciéndolo. En mi provincia y en muchas situaciones hemos sido ciudadanos de segunda y queremos que eso cambie de una vez. Hemos permanecido al sur de la Comunidad sin hacer ruido; pero ya es hora de que se nos escuche y que se nos preste la atención que merecemos. Como digo, no quiere... no queremos ser más, simplemente queremos ser iguales.

Verán, hace más o menos un año pisaba por primera vez esta Cámara. Comenzaba mi intervención reivindicando eso mismo que les acabo de comentar: propuestas concretas para Ávila; y les explicaba que mi provincia siempre había estado y está olvidada por los sucesivos Gobiernos, tanto de un color como de otro, y también por el Gobierno de España. Poco ha variado la situación desde entonces. Entiendo que este ha sido un año atípico en política y, bueno, en todo.

El coronavirus nos ha paralizado y eso, como sabrán, ha golpeado muy duramente la economía de las familias. Todavía me sorprende ver las colas del hambre, gente que hasta hace unos meses estaba planificando sus vacaciones, ahora no tienen ni para comer. La obligación de los políticos, nuestra obligación, como representantes de todas esas familias, y no solo de los que nos han elegido, es trabajar por y para ellas, para mejorar su situación y aportar la estabilidad que ahora mismo no tienen. Las desigualdades sociales ahora se van a hacer más notables y hay que trabajar por evitarlo.

El pacto firmado hace unas semanas me parece, sin duda, algo muy necesario. Prácticamente, todos nos hemos puesto de acuerdo y hemos fijado un objetivo común: Castilla y León y sus habitantes. Solo espero que esa cohesión y ese diálogo se mantenga, porque la situación de crisis a todos los niveles va a seguir estando ahí y nosotros también tenemos que seguir estando ahí. Con esto quiero decir que no me gustaría ver como todos esos acuerdos alcanzados caen en el olvido, como muchas veces he visto en política.

Pero ya que estamos en el debate más importante del año, creo que lo que me tocaba a mí es hacer balance de este año, un año, como digo, marcado por el coronavirus. Por eso, gran parte de mi intervención se va a centrar en lo que ha copado estos últimos meses: el sistema sanitario y el modelo residencial.

Pensábamos que teníamos una sanidad de primera y no ha sido así. Hemos estado al borde del colapso; y permítanme que les diga que esto no ha terminado. Nuestros sanitarios, todos y cada uno de ellos, han realizado un gran trabajo en estos meses, han estado luchando contra un enemigo desconocido y lo han hecho en unas condiciones muy mejorables. Todos sabemos los problemas que ha habido con las mascarillas, con los EPI, con los guantes.

Espero, señorías, que lo que ha pasado nos sirva para reflexionar y para darnos cuenta que la sanidad tiene que ser, sí o sí, una prioridad ineludible, que el grueso de las inversiones de la Comunidad tiene que destinarse a esta materia. Ahora es momento de trabajar, de trabajar unidos por mejorar todas las carencias que la COVID ha puesto de manifiesto. Es muy importante que la población sepa que, si se ponen enfermos, van a contar con una atención sanitaria de calidad; y con este tema no se puede jugar, y menos aún ahora.

Por otro lado, el transporte sanitario ha sido fundamental en estos meses. Esos trabajadores han estado en primera línea y contacto directo con los pacientes de COVID. Estamos hablando de un servicio básico que garantiza el bienestar de los ciudadanos y que muchas veces nos olvidamos de que están ahí. Sobre este tema tengo que decir que hace unos meses presenté una iniciativa en forma de proposición no de ley precisamente para implementarlo, que también contó con todo su apoyo. Puedo decirles que a día de hoy las mejoras son más bien escasas.

Y sobre las residencias de mayores, bueno, qué decir sobre esto. Lo que ha pasado ahí dentro es muy grave, y creo que es hora de que hablamos claro sobre ese tema. No puede volver a suceder lo mismo, y eso solo lo vamos a conseguir cambiando el modelo residencial. Nuestros mayores se han llevado la peor parte: más de un... de un 70 % de las víctimas mortales han fallecido en centros residenciales. Sabemos el problema de estos centros, sabemos que es necesario reforzar el personal sanitario y sabemos también que tienen que prestar una atención continua y no puntual. He reivindicado que las competencias sobre estos centros deben ser de Sanidad y no de Familia, porque lo que ha pasado y fallado en ellos es un tema sanitario.

Señor Mañueco, siempre que he venido a este Parlamento a presentar o defender alguna iniciativa he escuchado la misma frase, que viene a decir algo así como que "Ávila está bien". Yo, cuando escucho esto, me pregunto si estamos hablando de la misma provincia o si yo vivo en un mundo distinto al de ustedes, porque, de verdad, Ávila no está bien. No estaba bien, no está bien y, lamentablemente, ahora está en una situación bastante complicada.

En materia de infraestructuras, las deficiencias son muchas. Las reivindicaciones en este sentido también son muchas. El Corredor del Atlántico, una gran infraestructura que unirá el Atlántico con el resto de Europa, y para la que Ávila ya hemos visto que no es una prioridad. Sin embargo, señorías, parece lógico que uno de los ramales que salen del tramo principal pase por la provincia. Con respecto a esto, decía un exconsejero que Ávila tenía que jugar un papel importante en el trazado del Corredor, algo con lo que, sin ningún tipo de duda, yo también estoy de acuerdo.

Hablaba hace un momento de los cambios que ha ocasionado la pandemia del coronavirus. En materia de transporte ha supuesto una reducción del 50 % de las conexiones ferroviarias con Madrid. Si los trenes abulenses ya eran decimonónicos, ahora, con la reducción de los servicios y los nefastos tiempos de frecuencia, ir a la capital es una auténtica odisea. Porque, señorías, hay mucha gente que reside en Ávila y va a trabajar a Madrid.

Esto mismo que pasa con el tren ocurre también con los autobuses, tanto para viajar a otras provincias como para viajar dentro de Ávila. Y es que, si no lo saben, Ávila no está comunicada con Valladolid, por ejemplo, por autovía. Sobre esto también una PNL que tenía el objetivo de finalizar de una vez por todas las obras de la A-40, que, como saben, tiene pendiente uno de sus tramos, de Ávila con Maqueda. Esta PNL obtuvo la aprobación de la mayoría de la Cámara; sin embargo, yo todavía no he visto que se haya hecho nada. Y del peaje de la A-6, bueno, de eso mejor ni hablar.

La despoblación, otro de los principales problemas de la Comunidad y, por ende, de Ávila, la pérdida de población es constante en los últimos años. La provincia de Ávila tiene 150.260 habitantes y en el año dos mil siete la población tenía 168.000. Tenemos, al igual que el resto de las provincias, una población muy envejecida, por lo que las políticas que adoptemos tienen que ser... tienen que tener en cuenta esas características.

Y como ya se me termina el tiempo, me gustaría hacer hincapié en la importancia del turismo, del comercio, especialmente del comercio local y también del comercio rural para Ávila. Como sabrán, es una ciudad que cuenta con el título de Ciudad Patrimonio de la Humanidad, por lo que el tercer sector es muy importante. Un sector que se ha visto muy afectado por la crisis sanitaria y que, sin duda, va a precisar de mucha atención y ayudas por parte de las instituciones. Son muchas las familias que viven precisamente de esto y es un sector muy potente que necesita un impulso para resurgir. Muchas gracias.



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Gracias. Para contestar, tiene la palabra el señor presidente de la Junta de Castilla y León, el señor Fernández Mañueco.



EL PRESIDENTE DE LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN (SEÑOR FERNÁNDEZ MAÑUECO):

Buenas tardes, otra vez. Gracias, señor presidente. Quiero iniciar mi intervención agradeciendo la parte constructiva de sus intervenciones, me quedo con ellas, aparte del tono empleado por algunos de ustedes, de los agravios constantes, incluso del insulto, de las descalificaciones personales. Conocen perfectamente sus señorías que para este presidente todas las opciones políticas representadas en esta Cámara, independientemente del carácter minoritario, me merecen el máximo respeto y la consideración, y así lo... lo quiero poner en valor una vez más. Quiero, asimismo, reiterar y agradecer a los partidos políticos Por Ávila y Unidas-Podemos mi agradecimiento por su apoyo al Pacto por la Recuperación el día diecisiete de junio.

Decir, igual que digo esto, poner en valor el lamento de que la Unión del Pueblo Leonés y de que Vox no hayan querido o no hayan sabido estar a la altura de las demandas de las personas de esta tierra, sinceramente, anteponiendo los intereses personales al interés general o común. No obstante, creo que todavía están a tiempo, aunque, bueno, de lo que he escuchado, creo que no van a rectificar. En cualquier caso, sí me entenderán que les pida que recapaciten, y que no yo, sino Castilla y León pueda contar con sus propuestas, con su apoyo, en la puesta en marcha y en el desarrollo de las medidas, que creo que es fundamental.

Este ofrecimiento a estas dos fuerzas políticas representadas en el Grupo Mixto va unido a hacerlo extensivo a... a los integrantes del Grupo Mixto, a las cuatro fuerzas políticas representadas en el Grupo Mixto, para que, con el concurso de todos, podamos sacar adelante los Presupuestos que necesitan las personas de Castilla y León. Estamos a su disposición, le trasladaremos, lógicamente, el correspondiente invitación para que puedan participar. Esto... es momento de políticos serios y de políticas sensatas y realistas, de sumar, de unir, de... de unir los esfuerzos, de trabajar codo con codo, de remar todos en la misma dirección y de tender puentes y abrir, desde luego, puertas. Otra cosa no podría entenderse.

Tengo que decir, señor Fernández, su verbo florido, más propio de los culteranistas, nos provoca delectación. [Risas]. Pero no puede ocultar la de que usted es un político fútil, cuyos mensajes son vacuos, y como siga por ese camino va a llevar a su fuerza política a la inanición más absoluta. [Aplausos]. Nunca agradeceremos lo bastante a don Pablo Iglesias que nos lo haya dejado a usted aquí. Muchas gracias al vicepresidente del Gobierno. [Aplausos].

¿Qué ha ocurrido en las residencias de mayores? ¿Qué ha ocurrido? Lo ha dicho bien claro el fiscal, la Fiscalía autonómica, por encargo de la Fiscalía General del Estado: la Fiscalía de Castilla y León ha archivado la denuncia contra la Junta, presentada por la Defensora del Paciente, en base a tres ideas fundamentales.

Primero, rechaza que pueda existir delito alguno. No hay delito alguno, señor Fernández. No hay delito alguno.

En segundo lugar, recoge puntualmente que ha sido el objetivo de la Junta de Castilla y León proteger a las personas mayores con el planteamiento, el programa, el plan de hospitalización a domicilio. Y recoge no una, ni dos, sino varias instrucciones, órdenes, normas orientadoras y jurídicas para cómo se tenía que hacer esa hospitalización a domicilio, trasladando la medicalización y el tratamiento farmacológico a la casa, al domicilio particular de cada persona mayor, bien domicilio particular, bien domicilio en las residencias de mayores. Eso lo dice también el fiscal, son hechos probados. No son valoraciones, señor Fernández.

Y destaca, como tercera conclusión fundamental, que son los criterios médicos, única y exclusivamente los criterios médicos los que, en definitiva, determinaban que la hospitalización de las personas mayores se producía.

Fíjese, antes del dieciséis de abril, antes del dieciséis de abril, se habrían producido miles de derivaciones de personas mayores, de residencias mayores a los hospitales de nuestra Comunidad Autónoma. Sí, señor Fernández. Y eso no lo digo yo, señor Fernández, eso lo dice la Fiscalía autonómica de Castilla y León, eso es lo que dice la Fiscalía autonómica de Castilla y León. [Aplausos].

Le recuerdo también... le recuerdo también las palabras de la fiscal autonómica en el inicio del curso judicial -no estuvo usted, lo lamento profundamente; me hubiera gustado que usted, especialmente, y algunas personas que están aquí presentes estuvieran aquel día-: la utilización, la utilización perversa de las denuncias falsas para perseguir, para perjudicar a quienes son tus adversarios políticos. Yo, ni estoy imputado ni investigado, ni se está analizando ningún hecho en el que yo esté directamente implicado. No. Porque las primarias del Partido Popular de Castilla y León están archivadas, señor Fernández. Léase las resoluciones judiciales, no solo lo que le conviene, toda la resolución judicial. [Aplausos].

Señor Fernández, cuán profundos son sus argumentos: abyecto el que es de otro partido; infame quien no piensa como yo; deleznable quien no me da la razón. Usted se pone por las mañanas a repartir carnés de demócrata. Es demócrata el que yo digo... [aplausos] ... el que piensa como yo, el que opina como yo, el que hace lo que yo digo. Hombre, señor Fernández, ¿qué hizo usted el diecisiete de junio, rubricando con su firma el Pacto por la Recuperación, diciendo que era un momento histórico, señor Fernández? ¿Dónde me he perdido yo? Es que no lo entiendo, señor Fernández. Esa es la realidad.

Mire, tengo que indicar a todos que Castilla y León está preparada para hacer... para hacer frente a los posibles brotes. Nos hemos anticipado con equipos de rastreadores, 440 profesionales de salud pública. También hemos sido rigurosos: hacemos una media de 15 PCR por cada caso sospechoso.

Somos previsores: fuimos de las primeras Comunidades Autónomas en conseguir traer material de protección individual. Tengo que decir que sigue llegando material de forma permanente. Don Pedro, actualmente tenemos un stock de 32 millones de unidades de protección; y eso es algo que creo que es bueno poner en valor, porque si algo está demostrando en esta crisis sanitaria que no compra más y tiene mejor material quien más dinero tiene, se trata también de una cuestión de gestión. Y este Gobierno gestiona, y este Gobierno ha actuado como un solo hombre, como un solo equipo, a la lucha contra el coronavirus. Tengo... Como un solo hombre y como una sola mujer.

Tengo que decirle, señor Fernández, ¿que venga usted aquí a hablarnos de deuda y de déficit? Ah, ¿que no quiere ahora más deuda? ¿Que no quiere usted más déficit?



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Señor Fernández, le toca después...



EL PRESIDENTE DE LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN (SEÑOR FERNÁNDEZ MAÑUECO):

Señor Fernández...



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Un momento, señor presidente. Señor Fernández, le toca después a usted la réplica. Gracias. Continúe, señor presidente.



EL PRESIDENTE DE LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN (SEÑOR FERNÁNDEZ MAÑUECO):

Es que esta Comunidad Autónoma la crisis actual requiere recetas distintas a la crisis del año dos mil nueve-dos mil once, porque tenemos que afrontar esta crisis sin subir los impuestos. Su pacto fiscal, el de su fuerza política, el de la fuerza política que está en el Gobierno de España, lo que quiere es hacer un hachazo al bolsillo de las clases medias. Y no nos gusta. Eso que quede claro. No hay que subir los impuestos para reactivar el consumo; tampoco hay que hacer recortes para consolidar los servicios públicos tan imprescindibles en estos momentos en nuestra Comunidad Autónoma y en nuestro país.

Fíjese, el gasto sanitario real en Castilla y León en el año dos mil nueve era 3.635 millones de euros. Este año, antes de la crisis, era 3.884 millones de euros. El personal era 34.348 personas, con ciento y pico mil personas menos, tenemos 34.011 personas. Con la oferta pública de empleo de este año superaremos, con un poquito menos de población, el número de empleados públicos en la sanidad. Esa es la realidad. No utilice el criterio de los recortes, de las privatizaciones. No tire de manual, señor Fernández. Estamos hablando aquí de una... de una situación concreta.

Ha hablado usted de la pobreza. Mire, es verdad que ha habido un informe en los últimos días de una organización no gubernamental, pero no es menos cierto que las estadísticas oficiales, que a usted tanto le gustan, del Instituto Nacional de Estadística dice que Castilla y León es una de las Comunidades Autónomas con menos pobreza, menos pobreza en general. Estamos empatados en séptimo lugar en una Comunidad Autónoma como Madrid. Y, sobre todo, menos pobreza severa. Somos los terceros con menos hogares con carencias severa. Y los segundos con menos niños en hogares con privación severa. También somos los cuartos con menos pobreza energética. Por estas cosas, la Comunidad Autónoma de Castilla y León, según el informe de los gerentes y directores de Servicios Sociales, hace reconocimiento de nuestro sistema de servicios sociales. Y hay que hacer un reconocimiento a todos: a la Junta de Castilla y León, por supuesto; a las corporaciones locales, no me cabe la menor duda que hacen un papel fundamental; a los empleados públicos, autonómicos y locales; pero también al Gobierno autonómico, señor Fernández.

Señor Santos, sabe que le tengo aprecio personal. No coincidimos en muchas cosas. Usted lo sabe, ¿eh?, más allá de la parafernalia que a veces... Pero usted sabe que no coincido en muchas cosas, y no coincido en que usted venga aquí a echarme en cara que yo he cesado a alguien. No, no. El consejero, por circunstancias que él mismo explicó, dimitió, pero lo que menos me iba a pensar yo que usted iba a criticar que una leonesa cualificada la iba a criticar que se la nombrara consejera de Empleo. [Aplausos]. Eso es algo absolutamente que yo no me lo esperaba de usted, señor Santos. No me esperaba yo de usted eso, señor Santos.

Mire, el lamento no trae empleo, señor Santos. El agravio no genera oportunidades, señor Santos. Tampoco el victimismo trae inversiones, ni a León ni a esta tierra. Eso es algo ya trasnochado. ¿Sabe usted qué es lo que quiere de su labor, de su trabajo, sus paisanos de León, todas las personas de esta Comunidad Autónoma, los de este país? Mire, le voy a decir yo: no le quieren verle rasgar sus vestiduras, no le quieren verle vociferar para tapar sus posibles carencias; lo que quieren de usted es trabajo, seriedad y rigor en sus aseveraciones y en sus planteamientos. Yo creo que esperan de usted algo distinto, buscan lo positivo. Y, desde luego, creo que coincidimos todos que León tiene mucho futuro y tiene grandes oportunidades, y hay que aprovecharlas. Si quiere, podemos hablar de ellas, de investigación médica; podemos hablar también de innovación; podemos hablar, por supuesto, de la industria; podemos hablar del reto verde. Me parece que, si quiere, en la segunda parte hablamos, y podremos hablar con detalle.

Pero cometió un error usted y su partido al quedarse fuera del pacto, porque es vital para proteger a las personas. Crear fronteras hoy no tiene lógica, y ha dado la espalda a la gente de su provincia. Tal vez no esté pensando en la provincia en su conjunto, en todas las personas, sino simplemente en sus correligionarios; eso es legítimo. Pero yo le pido a usted que sea útil para la provincia de León, que se sume al pacto. Ya le dije el otro día, y se lo vuelvo a reiterar: usted no es León; pero, desde luego, puede ayudar mucho desde su responsabilidad.

El Estado de las Autonomías, al señor García-Conde y al señor Santos, es una realidad positiva. Ha dado seguridad, certidumbre, es útil a las personas; y, desde luego, luchar contra eso lo que hace es que perdamos todos.

Tengo que decirle, señor García-Conde, que no me sorprende la actitud de su grupo, cada vez está más proclive al aislamiento, y creo que eso no es positivo para nadie. Pero, bueno, lo que más me ha sorprendido es que usted diga que era... la crisis del coronavirus pues era una crisis que sorprendió a todo el mundo. Bueno, claro que sorprendió a todo el mundo, a ustedes les sorprendió, porque en el mismo Día de la Mujer hicieron un mitin y se contagió la mitad de todos ustedes, porque fíjese si era previsible. [Aplausos].

No entiendo, o, mejor dicho, sí entiendo pero no lo puedo decir, su actitud -no la suya, sino la de su partido- a suscribir el pacto. Mire, el Estado autonómico es una realidad constitucional. Eso creo que es algo claro y evidente. Lleva 40 años de existencia; y si algo ha quedado claro, reconocido por todas las ideologías, reconocido por quien tiene responsabilidades en el Gobierno de España, en las Comunidades Autónomas, en la Administración local, es que el Estado de las Autonomías, y en concreto las Autonomías, hemos servido de parapeto en la lucha contra el coronavirus. Eso ha sido así, señor García-Conde. Y yo creo que la visión y el compromiso con los servicios públicos es fundamental.

No vamos a coincidir igualdad hombre-mujer, violencia de género; son ideas que, desde luego, estamos en las antípodas en ese planteamiento. La negación del cambio climático, espero que cualquier día... igualdad para todas las personas de opciones sexuales distintas, el apoyo inquebrantable a las familias, a cualquier tipo de familia. Espero que cualquier día no nos vengan aquí con que la tierra es plana.

Y para ir concluyendo con el partido político Por Ávila, le agradezco el tono de su intervención, sobre todo, don Pedro, que usted haya suscrito el Pacto por la Recuperación, el Empleo y la Cohesión Social. Todas las provincias de Castilla y León están en ese pacto, y ahí está Ávila.

Mire, el de Ávila es el primer Plan de Fomento Industrial de esta legislatura. El otro día hubo una reunión... bueno, yo creo que el que haya consejeros en la provincia de León es importante -3 consejeros-, pone en valor el compromiso y la preocupación que tenemos por esa provincia; pero no es menos cierto la preocupación por la provincia de Ávila -2 consejeros-. Con las instituciones locales se llegaron a conclusiones importantes: el apoyo a las infraestructuras de los polígonos industriales, que me parece especialmente significativa.

La apuesta de la Junta de Castilla y León por la provincia de Ávila es reiterada. No puedo coincidir con usted en la reflexión que ha hecho, que estaba olvidada. Don Pedro, que todos tenemos memoria y todos nos acordamos de dónde estaba usted hace unos tiempos, pero creo que tengo que recordarle el apoyo que hizo la Junta de Castilla y León con la empresa Ornua, que usted bien conoce. El apoyo que hizo la Junta de Castilla y León a la empresa Nissan, que usted bien conoce. Solo le voy a decir una cosa, al margen del número de millones que esté invirtiendo la Junta de Castilla y León en la ciudad, en la provincia de Ávila, para apoyar esa industria vinculada al sector de la automoción, decirle simplemente: en los últimos cinco años no ha habido una empresa... perdón, una inversión tan cuantiosa como la que está haciendo la Junta de Castilla y León en la ciudad, en la provincia de Ávila. Por tanto, no se puede decir que la legislatura pasada Ávila estaba marginada y esta, porque han llegado ustedes, está siendo apoyada. No: la Junta de Castilla y León tiene una visión integral de todas las provincias, de todo el territorio y de toda la Comunidad Autónoma.

Y finalizo mi primera intervención, y lo hago agradeciendo nuevamente las aportaciones realizadas. Reitero mi ofrecimiento a todos los miembros del Grupo Mixto para seguir trabajando de modo conjunto, para alcanzar buenos acuerdos, como los que hemos conseguido Por Ávila, Unidas-Podemos el diecisiete de junio, y en beneficio de todos los ciudadanos de Castilla y León. Y un ofrecimiento también para que, con el concurso de todos, podamos sacar adelante los Presupuestos que necesitan las personas de esta tierra. Muchas gracias. [Aplausos].



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Muchas gracias. Para un turno de réplica, tiene la palabra el señor Fernández Santos. Como usted... como usted desee.



EL SEÑOR FERNÁNDEZ SANTOS:

Gracias, presidente. Señor Mañueco, hoy pasa usted a los anales de la historia con el ridículo que ha cometido, reconociendo tácitamente que es un pésimo, un lamentable, un deplorable orador, siendo incapaz de dar la réplica a cada grupo que compone el Mixto, algo que sí que hacía Juan Vicente Herrera. Por eso le decía que le extrañábamos, porque, desde luego, es indecente que usted trabaje menos que los guionistas de películas del cine mudo.

Mire, me acusa de tener un verbo florido -algo que a mí me enorgullece-, y añade que... que mi lenguaje y mi contenido es vacuo. Yo creo que el problema es que usted es un lerdo, que no entiende ni la mitad de las palabras que yo digo y que tiene que emplear el diccionario para saber a lo que me refiero. [Murmullos]. Y se lo digo porque, fíjese, vacuo significa superficial...



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Señor...



EL SEÑOR FERNÁNDEZ SANTOS:

... superficial o escaso de contenido, y he sido el único que ha dado contenido con cifras y datos concretos, que usted ha sido incapaz de refutarme, señor Mañueco.

Mire, en datos de empleo. De... como le decía anteriormente, de julio del dos mil diecinueve a febrero de dos mil veinte, el desempleo se ha incrementado en 10.481 personas; no me ha refutado porque es incapaz. Autónomos: han destruido 3.485 en ocho meses; tampoco me lo ha refutado porque es incapaz. Población: ha disminuido en 6.503 habitantes el último año; tampoco ha sido capaz de refutármelo. Materia de deuda: se ha incrementado en... hasta los 12.780 millones; tampoco ha sido capaz de refutarlo.

Señor Mañueco, para llamarme vacuo o para decir que mi discurso es vacuo antes tiene que siempre saber lo que significa esa palabra porque, si no, queda otra vez en ridículo.

Si fuese yo David Broncano y esto fuese un programa de televisión, le preguntaría si usted chupa sapo, porque de verdad que su intervención, tanto en esta réplica como esta mañana, es absolutamente lisérgica. Usted parece que es el presidente de Narnia en lugar de Castilla y León, porque, desde luego, la realidad que expone no es la de esta Comunidad. Dice que usted tiende puentes a los acuerdos. ¡Jo!, pues yo imagino que los puentes que usted tiende se los firma Rocío Monasterio, porque es lamentable los acuerdos que usted está pergeñando en Castilla y León.

Después dice que quiere que venga... que vengamos aquí los grupos a decir que vamos a entrar en los Presupuestos. Pero, hombre, tendrá que decir cuáles son los Presupuestos. ¿O quiere usted que firmemos los Presupuestos a ciegas después de que usted haya sustentado su legislatura mentira tras mentira? Porque es que desde que usted es presidente no ha hecho otra cosa que mentir. Le pondré tres ejemplos: las 35 horas, lo primero que hace, firmar, rubricar, sellar negro sobre blanco el acuerdo de las 35 horas con los empleados públicos, un año después lo sigue incumpliendo; hay 70.000 trabajadores y trabajadoras que siguen esperando que usted cumpla su promesa de los ERTE; y, luego, el Procurador del Común señala que ustedes falsean las listas de espera en materia de sanidad. ¿Y usted quiere que vengamos aquí a decirle que le vamos a firmar los Presupuestos sin siquiera verlo? De verdad que usted, Narnia o el... o El mundo de Oz. Y ya El mundo de Oz, podía pedir usted a El mago de Oz que le dé un poco de oratoria porque, insisto, es lamentable.

Yo le veo ahí sentado con su media sonrisa impostada, con su pachorra pesebrera, esparrancado y encantado de haberse conocido y diciendo que está todo en orden. Y, mire, a mí me recordaba las palabras de Galeano, usted se identifica con el orden, pero el orden de... de la derecha y de la extrema derecha, el orden de la humillación de las mayorías, el orden de que las injusticias sigan siendo injustas y el hambre hambrienta. Porque, desde luego, usted trabajar en aras del beneficio de la ciudadanía castellana y leonesa ni está ni se le espera. Como cantaba Extremoduro, se halla usted cual animal que no se altera, tumbado al sol, lamiéndose la breva. Desde luego, no se puede esperar que usted haga nada que favorezca a nuestra ciudadanía. No se me alteren, señorías, no se me alteren.

Luego, me hace gracia que usted también se desvele en intentar decir que son un Gobierno cohesionado y que están muy unidos. Señor Mañueco, pero si su Gobierno es El camarote de los hermanos Marx o el 13, Rue del Percebe. En plena pandemia ha dimitido el consejero de un área crucial, de Empleo. Su sucesora ha entrado a sangre y fuego en la Consejería, cesando a diestro y siniestro. La consejera de Sanidad refuta y contradice a la consejera de Familia. ¿Y dice que ustedes son un Gobierno cohesionado? Oye, si es que Juego de Tronos es... es un juego de niños en comparación de lo que tienen ustedes.

Luego, lo de que... que usted quiere hacer pactos. Pues es que se lo vuelvo a repetir, o sea, decía Jules Renard que, de vez en cuando, di alguna verdad para que te crean cuando mientas. Señor Mañueco, usted no ha dicho una verdad desde que entró de presidente de la Junta de Castilla y León.

Habla de transformación digital. Pero, hombre, explíqueme qué es usted... qué es para usted la transformación digital. Pero si es que para usted la transformación digital deben ser los vestidos que se compra por Internet. Pero si ustedes llevan cercenando la investigación en Castilla y León durante 15 años; pero si ustedes se han olvidado sistemáticamente el I+D+i. ¡Pero cómo dice usted que... que apuesta por la transformación digital!

Más temas. La sanidad. Dice usted que apoyan a la sanidad. Han recortado 2.000 millones de euros y usted hoy ha hecho lisonjas, loas y parabienes a los profesionales sanitarios. Desde aquí, todo nuestro apoyo y reconocimiento. ¿Sabe cómo apoyaron ustedes a los profesionales sanitarios de Castilla y León, aparte de perpetrando recortes? Dándoles esto de cena cuando tienen guardias. [El orador muestra una imagen]. Esta es la cena que da la Junta de Castilla y León a los profesionales sanitarios que están de guardia: dos lonchas de salchichón, una loncha de jamón y un queso. Mire, menos lisonjas y más dar de comer, por lo menos, a los profesionales sanitarios que sí que se están batiendo el cobre, no como usted.

Más temas. En materia de despoblación, el principal problema de esta Comunidad, y usted ha empleado 45 segundos esta mañana. Y es que no se entera de nada, ha llegado usted a decir, ha llegado usted a decir, que es muy importante para usted reforzar a todos los elementos de la cadena alimentaria. No, señor Mañueco, no. Si usted quiere fijar población, lo que tiene que hacer usted es reforzar la posición de los agricultores y ganaderos a título principal, de los pequeños y medianos productores y minorar, quitar poder, a la gran distribución y a la gran industria, señor Mañueco. Es que usted es una aporía en sí mismo, es una contradicción irresoluble. ¿Pero cómo dice usted que quiere apoyar al medio rural, pero cómo?

Se me acaba el tiempo, es una pena. Tengo aquí muchísimas cosas. Pero por ir concluyendo. Usted, la Constitución Española, se lo he dicho alguna vez, sabe dos artículos: el 135 y el 155, porque desconoce el Artículo 31, progresividad fiscal. Dice usted que en Castilla y León hay una fiscalidad que se adecúa a las clases medias, y que... y que Unidas Podemos y que el PSOE queremos poner impuestos a la clase media. Pero, señor Mañueco, ¿para usted... para usted ganar más de 1.000.000 de euros al año es ser clase media? ¿Ganar 150.000 euros al año es ser clase media? ¿Pero qué tipo de clase media es usted? El drama es que usted es un mayordomo de los poderosos, que se pliega constantemente...



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Señor Fernández, tiene que ir terminando.



EL SEÑOR FERNÁNDEZ SANTOS:

... a las grandes empresas y a las grandes multinacionales.

Termino como acabé y concluí exactamente hace 365 días, haciéndole un ruego, una petición sencilla: este verano haga cuadernillos Santillana para que dentro de un año no le tenga que volver a decir que es usted un lamentable orador y para que dentro de un año estas Cortes no tengan que sufrir el bochorno de que el presidente es incapaz de dar la réplica a todos y cada uno de los grupos. Muchas gracias.



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Silencio. Para un turno de réplica, tiene la palabra el señor Santos Reyero. Silencio, señorías.



EL SEÑOR SANTOS REYERO:

Sí. Gracias. Gracias, señor presidente. Señor... señor Mañueco, le agradezco su talante y le agradezco que, en mucho tiempo, sea la primera vez que no me ha insultado. Se lo agradezco de verdad. No me ha llamado ni nacionalista ni independentista. Yo se lo agradezco.

Mire, es un poco triste que el Día Internacional del Parlamentarismo usted haya optado por contestarnos de forma conjunta. Es la primera vez que lo veo en esta Cámara. Desde luego, cuanto menos, coincidirá conmigo que, desde luego, no es un buen ejemplo y, desde luego, no resiste la comparación con el anterior presidente, al que yo tampoco le tenía especial cariño.

Mire, dice usted que me quiere mucho. Oiga, quiérame menos, pero quiérame mejor. ¿De acuerdo? Me gustaría que usted fuera capaz de decir qué de lo que yo he dicho aquí no es verdad. Porque usted ha dicho que tengo que tener rigor en las aseveraciones. Y yo le pregunto, señor presidente: ¿qué es lo que he dicho que es mentira? ¿Es mentira que León, Zamora y Salamanca pierden población, 8.000 personas al año? ¿Es mentira? ¿Es mentira que tienen las tres tasas mayores de desempleo? ¿Es mentira, señor presidente? ¿Es mentira? ¿Es mentira? Dígamelo usted. Es decir, dónde le he engañado yo a usted en este... en ese discurso que yo he hecho.

Mire, la verdad es que usted no quiere reconocerlo, no quiere reconocerlo la situación, aunque ha hecho un pequeño guiño hablando del Plan Oeste, pero luego se ha... se ha evadido.

Decía usted que... que es la primera vez que... que ve que alguien de la UPL no quiere a una consejera leonesa. Mire, yo no quiero una ingeniera industrial que me opere de apendicitis, ¿me entiende usted la comparación? ¿Verdad que me la entiende? Perfectamente, ¿no? Por eso yo no quiero esta consejera, se lo digo... es verdad, lo asumo; pero no porque sea de León. Fíjese, usted también es de la región leonesa y tampoco le quiero como presidente; pero le respeto. Pero le respeto, pero le respeto. Cosa que usted no hace habitualmente... no hace habitualmente conmigo. Pero, fíjese, usted tampoco la quería; usted quería un viceconsejero -que no recuerdo el nombre-, fíjese, y cuando le han dicho que no, al final, ha tenido que tirar de ella; o sea, que no debía de ser su primera opción, no debería de ser su primera opción. Por lo tanto, usted tampoco lo tenía... lo tenía muy claro.

Mire, ha hablado usted del pacto. Yo creo... yo creo que he dado muestras, o este partido ha dado muestras durante toda su historia de la capacidad que tenemos para negociar, y lo hemos hecho en la pasada legislatura, y hemos llegado a acuerdos reales con el antiguo equipo de Gobierno, y lo hemos hecho. Pero, fíjese, permítame que le lea una reseña de un periódico de León sobre ese pacto que usted ha firmado, dice, mire: "... sin duda, resulta mucho más fácil alcanzar la unidad y el consenso (...) cuando no se dice absolutamente nada: las 86 medidas del documento son espuma de aire, esencia de vacío, un catálogo de buenrollismo naíf, sin compromiso, sin soluciones, sin iniciativas novedosas...". Oiga, yo le tiendo mi mano y estoy dispuesto a hablar sobre todo; pero usted no me lance... no me lance aire, no me lance cosas sin concretar, no me lance argumentos vagos. Hábleme del Presupuesto, hábleme de cómo va a dotar usted presupuestariamente todas esas medidas que usted ha planteado. Pero si es que muchas de las que ustedes han planteado son medidas para el Gobierno nacional, ese con el que usted me acusa cada cierto tiempo de los acuerdos que tiene la UPL con el Partido Socialista. Oiga, que después viene usted y lo firma con ellos. Pero, entonces, ¿quién tiene razón, usted o yo?

Yo lo que le pido realmente es que baje realmente a la arena, señor presidente, y que reconozca de una vez por todas que esta Comunidad Autónoma está llena de desequilibrios, que existen partes y zonas en esta Comunidad Autónoma que necesitan discriminación positiva. Y si usted no lo hace, y si usted no lo hace, lo harán los ciudadanos, y lo hacen sus alcaldes todos los días votando por una moción, por una autonomía de la región leonesa.



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Gracias. Para un turno de réplica, tiene la palabra el señor García-Conde del Castillo. Cuando quiera.



EL SEÑOR GARCÍA-CONDE DEL CASTILLO:

Señor presidente, señorías. Señor Fernández Mañueco, déjeme decirle solo que con un aislamiento como el que dice que tiene Vox, con 4.000.000 de votantes en toda España y 230.000 en Castilla y León, uno se siente muy acompañado.

Por la intervención del señor... de usted, de Fernández Mañueco, en... tanto al Grupo Mixto como esta mañana, deberíamos tenernos que felicitar. O sea, ¿que se puede decir que la gestión de Sánchez es negligente, como dice el líder de su partido, porque España está junto con los países con más muertos por 100.000 habitantes, pero tenemos que estar contentos con la gestión del Gobierno de Castilla y León, dentro de España, aunque, trágicamente, sea la quinta región con más muertos por 100.000 habitantes, o la cuarta, como decían esta mañana... esta tarde? A mí no me parece coherente.

Usted sigue diciendo que no creo en las Autonomías, y tengo que decirle que en esto vamos a estar de acuerdo, porque creer, según la Real Academia Española, es tener algo por cierto sin conocerlo de manera directa o sin que esté comprobado o demostrado, y la eficacia del sistema autonómico está todavía por demostrar, mientras consume recursos que no tenemos.

Como ya expresamos, en Vox ni nos quedaremos al margen de la recuperación de nuestra Comunidad ni hemos aceptado un papel de mero espectador dentro de un pacto de generalidades. Seguiremos trayendo nuestras propuestas a esta Cámara para que se escuchen, apoyaremos aquellas que vayan a favor de los ciudadanos y reclamaremos la verdad de los hechos, para luego exigir las correspondientes responsabilidades políticas.

Estos meses tan duros han servido para constatar muchas deficiencias que deberían hacer plantearnos diversas cuestiones sobre la organización y funcionamiento de nuestras Administraciones. Por un lado, el sistema de las Autonomías ha supuesto una gran descoordinación y ha acusado aún más las diferencias entre los españoles. Por otro, la pandemia ha dejado en entredicho algunos aspectos relativos a la organización actual del sistema sanitario, las residencias de personas mayores y la educación en la región; y todo ello acompañado de una gestión deficiente por parte del Gobierno, cuya tónica ha sido la incertidumbre y la falta de planificación.

Hay actuaciones que creemos que son urgentes y necesarias. Se ha de llevar a cabo una reducción drástica del gasto político y se han de eliminar puestos directivos y reducir Consejerías y organismos dependientes. Se han de adoptar, de manera urgente, todas las medidas necesarias para el apoyo económico a los autónomos y a los sectores más castigados por la pandemia, como la hostelería, el comercio local, la tauromaquia, la automoción, el turismo, etcétera. Para ello también hay que abandonar la línea política marcada por la Agenda 2030, que es la que ya estaba ahogando a los sectores agrícola y de la automoción por sus medidas ambientalistas radicales.

La empresa debe ser el centro de la recuperación económica, por lo que se deben agilizar y simplificar las concesiones de ayudas y los trámites burocráticos, además de eliminar los impuestos de sucesiones y donaciones y del patrimonio, ya que es una carga impositiva muy dañina para el sostenimiento y el reforzamiento del tejido empresarial. Es triste que la política del Gobierno caiga en el mismo victimismo de la izquierda y hable de la competencia desleal de Madrid, cuando realmente toda España es un infierno fiscal al que ya nos avisan que subirá la temperatura.

Han de promoverse campañas del fomento del turismo de interior, apoyar la caza y la pesca y, tras quince años de promesas, terminar de extender la conexión de calidad de internet a las zonas rurales. Han de... han de emplazarse políticas de protección a la natalidad y a las familias, en un marco de defensa de la vida desde la concepción hasta la muerte natural.

En definitiva, han de tomarse medidas contundentes -voy concluyendo-, pues el escenario ha cambiado y hay que proteger nuestro tejido empresarial. Necesitamos una Comunidad con políticas que, además de proteger la salud de la población, consiga la recuperación de nuestra economía para evitar que muchas familias caigan en la miseria y nuestra región en la ruina. Muchas gracias.



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Gracias. Para un turno de réplica, tiene la palabra el señor Pascual Muñoz.



EL SEÑOR PASCUAL MUÑOZ:

Gracias, señor presidente. Señor Mañueco, le agradezco sus alentadoras palabras, políticamente muy correctas. Sin embargo, tengo que decirle que, después de un año viniendo a este Parlamento, solo oigo buenas palabras o buenas intenciones, cosa que es recurrente en política, y, en otras ocasiones, enfrentamientos dialécticos que rozan lo vergonzoso, pero pocos hechos. Yo lo que de verdad quiero, y creo que quieren todos los castellanos y leoneses, son políticas reales, queremos hechos. Quiero ver que lo que se aprueba en esta Cámara no cae en saco roto.

La gente, señorías, está muy necesitada. El coronavirus lo ha paralizado todo y lo que los castellanos y leoneses necesitan son políticas cercanas, políticas reales, políticas que aporten soluciones a medio y largo plazo. Y ahí es donde tenemos que demostrar que estamos hoy, en este Parlamento, gobernando por y para los ciudadanos y ciudadanas.

Reitero lo que dije al principio, la sanidad tiene que ser de primera. Tenemos que aprender de los errores cometidos para que no vuelvan a repetirse: reforzar la Atención Primaria como puerta de acceso a la sanidad es fundamental; contar con un stock suficiente de material de protección es imprescindible; dotar a nuestro personal sanitario de contratos estables y no temporales; y, por supuesto, la formación, que es esencial.

Su análisis de las residencias no se ajusta a la realidad, o no le han informado correctamente. El modelo residencial necesita urgentemente ser revisado. Insisto en que las competencias tienen que ser de Sanidad. Por otro lado, es necesario ocupar todas las plazas públicas en los centros residenciales dependientes de la Junta.

La agricultura y la ganadería también son fundamentales: contribuyen a frenar la tan mencionada despoblación, fija población y son salida para muchos jóvenes que residen en zonas rurales. Pero hay que apostar por el sector primario.

Y en cuanto a mi provincia, está claro que el Plan Ávila ha sido un punto de partida importante, por el que apostamos firmemente y creemos sin duda que va a contribuir a generar empleo, a la instalación de nuevas empresas. Pero no nos podemos quedar ahí. Esa puede ser la línea a seguir, la del trabajo y la del diálogo, sin duda, pero necesitamos avanzar.

Otro tema sobre el que he oído hablar mucho y sobre el que he visto pocas medidas es el tema del lobo. Los ganaderos abulenses siguen sufriendo los ataques de este cánido y seguimos sin hacer nada. A muchos les sale más rentable cesar su actividad. Les digo que tenemos que escuchar más y ver más allá de esta Cámara.

Los incendios. Señorías, ya comienza la época de peligro alto de incendios forestales y yo me pregunto: ¿están los montes limpios?, ¿hay cuadrillas suficientes? Mantener los montes limpios es la medida más efectiva para prevenir los incendios y además, al igual que la agricultura y la ganadería, también contribuye a mantener vivas las zonas rurales, tanto de Ávila como del resto de las provincias.

Bueno, se me está agotando el tiempo. Y decirle que, precisamente por haber estado donde he estado, me consta el olvido a mi provincia y a que la apuesta por Ávila no ha sido reiterada.

Y me gustaría terminar como empecé hace un año, recordándoles que a mí siempre me van a encontrar y que pueden contar conmigo; que el voto de Por Ávila siempre será sinónimo de cambio. Y tengan por seguro que seguiré trabajando y esforzándome por defender los intereses de todos y cada uno de los abulenses. Muchas gracias.



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Gracias. Para un turno final, tiene la palabra el presidente de la Junta de Castilla y León, el señor Fernández Mañueco.



EL PRESIDENTE DE LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN (SEÑOR FERNÁNDEZ MAÑUECO):

Muchas gracias a todos. Quiero agradecer la última reflexión de don Pedro, en tono moderado, sosegado, y, sobre todo, agradezco sus palabras, porque es lo que deberíamos hacer todos: esforzarnos siempre, estemos donde estemos, por cada una de las personas a las que representamos y a las que servimos. Le agradezco ese reconocimiento, ese tono de humildad, y, desde luego, lo comparo con usted; como comparto también el compromiso con tantas preocupaciones que aquí ha expuesto, pero me voy a centrar en las de Ávila.

Pedía usted hechos, y yo le ofrezco hechos. Le pido que se pasee por el polígono de las Hervencias, de la ciudad de Ávila, y ahí podrá ver los movimientos de tierra impresionantes, que se está construyendo el edificio logístico... el edificio para apoyo a... a la empresa Nissan, con una inversión de 27 millones, sin olvidar que hay que ampliar el polígono de Vicolozano también. El otro día se avanzó mucho en este terreno, con las instituciones locales, con el ayuntamiento, con la diputación provincial; me parece muy importante.

Respecto de las residencias, es que lo vuelvo a decir, vuelvo a decir lo de antes. Sabemos que las personas mayores están especialmente afectadas por el coronavirus, porque les afecta, y eso es una evidencia científica; pero el modelo residencial ha resistido. ¿Que hay que cambiarlo? Ya hemos tomado medidas urgentes, don Pedro. ¿Y que hay que seguir trabajando para el futuro? Vamos a seguir trabajando y vamos a contar con usted. Pero no se trata de demonizar el modelo residencial actual, que ha funcionado, que ha dado muy buenos servicios, que en Castilla y León ha sido un ejemplo; pero es verdad que esa tensión, provocada por esta crisis sanitaria, nos obliga a mejorar el modelo residencial.

Respecto de la intervención de Vox, yo vuelvo a insistir, creo que el Estado de las Autonomías ha sido uno de los principales modelos que han salido reforzados en esta... en esta pandemia. Eso lo reconoce y lo recoge en todas y cada una de las encuestas sociológicas, desde luego, todas las personas de todas las orientaciones ideológicas y también de todos los territorios; da igual que cojas el de una Comunidad Autónoma que de otra. Yo creo que eso es importante. Y, además, es importante porque hemos demostrado todas las Comunidades Autónomas... he estado en catorce videoconferencias de presidentes, de titulares de... de Gobiernos autonómicos, con el presidente del Gobierno de España; allí no he oído hablar que si había una o varias naciones, estábamos hablando de los problemas concretos de las personas, de la gente, de sus necesidades, de cómo teníamos que afrontarlo desde el punto de vista sanitario, que cómo se tenía que controlar la limitación de movimientos, que cómo tenía que mejorar... cómo podría llegar el material para los profesionales sanitarios. Y, desde luego, todos hemos coincidido, todos, de todas las fuerzas políticas, de todos los responsables de Administraciones autonómicas y el Gobierno de España, que el Estado de las Autonomías ha estado a la altura de lo que exigían de nosotros los... las personas de nuestra Nación, sin duda alguna, sin duda alguna. Eso es así, y es una realidad.

Señor Santos, bueno, yo creo que tiene algún problema contra la consejera, eso está claro, porque es que toda la vida ha dedicado a... a trabajar en el empleo y en la formación, el área de actuación de... que tiene ahora mismo en responsabilidad. Eso es así.

Y habla usted del Día del Parlamentarismo. Hombre, hoy es el día también en el que se cerraban las térmicas y usted no ha hecho ningún comentario; no sabemos por qué. [Aplausos]. ¿No sabemos por qué? Yo sí, yo sí. He hablado del reto verde, he hablado del reto verde, claro que sí, claro que sí, señor Santos, he hablado del reto verde.

Y le voy a decir, vamos a hablar de cuestiones importantes para la ciudad y para la provincia de León: investigación médica. Se ha demostrado en esta crisis que tiene un carácter esencial, y no solo desde el punto de vista sanitario, sino también de la dinamización económica en nuestra... en la provincia de León, fundamentalmente. Fíjese, León es la tercera provincia, la tercera ciudad, el tercer polo industrial en el sector químico farmacéutico, después de Madrid y Barcelona -reconózcalo usted-; y eso es gracias a la ayuda de la Junta de Castilla y León, con una vinculación con la Universidad de León y el INBIOTEC. Creo que es algo importante a destacar. Y hay un importante cluster de industrias tecnológicas, desde León Farma, Syva, Laboratorios Ovejero, etcétera, que reconoce, desde luego -y usted puede ir allí y hablar con ellos-, el apoyo que han tenido siempre de la Junta de Castilla y León.

En segundo lugar, hablamos de innovación también. Creo que en estos momentos nos hemos dado cuenta todos, tenemos claro que las nuevas tecnologías, las tecnologías de la información, son fundamentales; y da la casualidad que en León hay un centro, el de Supercomputación, el INCIBE también, y, desde luego, el parque tecnológico. Fíjese, en uno de los actos de las organizaciones empresariales, yo tendí la mano al alcalde de la ciudad de León y le dije: vamos a ampliar los terrenos del parque tecnológico, que ya está prácticamente ocupado, vamos a anticiparnos. Fue en el mes de noviembre del año pasado. Es fundamental. Y ahí -vuelvo a insistir- es fundamental que nos pongamos de acuerdo ayuntamiento y Junta de Castilla y León para ampliar los terrenos del parque tecnológico, porque ahí se han implantado empresas tan importantes como Hewlett Packard, como Telefónica -se ha creado ahí el Centro de Ciberseguridad; estuve yo el año pasado firmando ese documento con el presidente de Telefónica España-, y también se han implantado empresas locales importantes, como PROCONSI.

Además, el Gobierno de España, en colaboración con la Junta de Castilla y León, hemos presentado... ha presentado el Gobierno de España, con nuestro apoyo, el centro... la candidatura para conseguir el Centro Europeo de Ciberseguridad en León; eso también es una realidad, señor Santos.

La industria. Es un sector estratégico. Hablaba antes de Villadangos del Páramo. ¿Qué ha ocurrido en Villadangos del Páramo en los últimos meses, señor Santos? Pues que hemos aprobado un plan de reindustrialización, y lo que era un problema, Vestas, gracias a la colaboración del Gobierno de España y de una dedicación esencial de la Junta de Castilla y León, se ha convertido en un proyecto de futuro y de realidad que se llama Network Steel, en un sector puntero... no diga que no, porque es realidad: 350 empleos directos, que son realidad ya, y 1.000 empleos indirectos.

Y el reto verde. Sí, lo he dicho esta mañana: la transformación de las fuentes de energía tradicionales. Y, desde luego, seguir apostando por el Plan de Cuencas Mineras. ¿Se acuerda? León, Palencia, Plan de Cuencas Mineras. Creo que es importante hacer un plan de transición energética y, desde luego, ahí sobresale por encima de todo el protagonismo de la Ciuden en la ciudad de Ponferrada. Pero hay otras posibilidades: apostar por los regadíos, como anunciaba esta mañana. Gran parte de los regadíos que se va a aprobar por parte de la Junta de Castilla y León es en la provincia de León, porque han demostrado, desde luego, un esfuerzo muy importante de modernización.

La agroindustria, el patrimonio, la labor logística y el Corredor Atlántico, podría seguir hablando. Yo sé que a usted esto le incomoda, pero creo que es importante hablar del futuro de León y de la Comunidad Autónoma. Esto son verdades, lo digo yo, pero son verdades también. No piense que porque yo lo pueda decir no es verdad, señor Santos.

Es que, además, vuelvo a algo fundamental, creo que la gente le está pidiendo a usted que pacte y que firme, se lo pide la gente. Sí, señor Santos, se lo pide la gente. No los que le votan a usted, sino la gente de León, las personas de León. Porque les... los que le votan a usted son los que le votan a usted, pero la inmensa mayoría de la provincia de León no le vota a usted, señor Santos, esa es una realidad. [Aplausos].

Señor Fernández, quod natura non dat, Salmantica non praestat. No es de Salamanca. [Aplausos]. Yo... si sus argumentos son el insulto, la descalificación permanente, poco hay que decir. Pero le tengo que recordar, si hablamos de empleo, que la Comunidad Autónoma de Castilla y León a final del año pasado había alcanzado el millón de ocupados. Eso es una realidad, eso es una realidad evidente. Y es verdad que este año, y lo he dicho en mi intervención -lo que pasa que a veces con tanto giro pues a lo mejor no me ha escuchado-, que se estaba ralentizando el crecimiento económico, la creación de empleo y también se estaba ralentizando la actividad industrial. Pero eso ha sido antes del coronavirus. Después del coronavirus ha cambiado todo, y esa es una realidad.

Mire, respecto del diálogo, vuelvo a insistir. Es que a mí me hace gracia. Dice: "Si nos hubiera presentado el Proyecto de Presupuestos...". Señor Fernández, si ya le conocemos, si se lo decía también al señor Tudanca, ponemos aquí encima de la mesa el Proyecto de Presupuestos y la excusa es: "Claro, es que me han presentado el Proyecto de Presupuestos, ni tan siquiera hemos tenido la oportunidad de presentar una sugerencia o una idea respecto de este Proyecto de Presupuestos". No, no haga aspavientos, bueno, hágalos, me da igual, pero le quiero decir como... como última reflexión... [aplausos] ... como última reflexión, el diálogo llega a los acuerdos. Y usted dice: "No, yo no acuerdo nada, usted firmará con Rocío Monasterio". Pues, hombre, no voy a hacer el chiste fácil, pero Rocío Monasterio no estuvo allí y el que usted... el que estuvo usted el día de la firma fue usted, no quiero decir más.

Creo que es importante que todas las fuerzas políticas tengamos, al margen de la confrontación dialéctica y de la confrontación parlamentaria, hagamos esfuerzos por entendernos, por dialogar, por tender puentes, por derribar los muros y, desde luego, eliminar las trincheras, y yo creo que así seremos capaces todos de llegar a un acuerdo positivo. Muchas gracias. [Aplausos].



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Gracias. Por el Grupo Parlamentario Ciudadanos, tiene su... tiene la palabra el señor Castaño Sequeros.



EL SEÑOR CASTAÑO SEQUEROS:

Muchas gracias, señor presidente. Señor Fernández Mañueco, señor presidente de la Junta de Castilla y León, todos sabemos, todos sabemos cómo terminaron los protagonistas de Dos hombres y un destino: con cuatro Óscar. [Aplausos]. Tengo claro, tengo claro quién es... quién es Paul Newman; tengo claro quién es Robert Redford; lo que no me queda tan claro es quién es Katharine Ross.

Autoridades, señorías, antes de iniciar la exposición, mi grupo parlamentario quiere sumarse al respeto que tantas veces se ha puesto de manifiesto en esta Cámara hacia las personas fallecidas como consecuencia directa e indirecta de la pandemia.

También mostrar nuestro respeto a todas las personas que han estado al frente, a los que han dado y siguen dando la batalla contra el coronavirus. Lo mejor que podemos hacer por todos los que han fallecido y por todos los que padecen la enfermedad es no olvidar, no bajar la guardia.

En todo caso, es justo reconocer la dedicación del Ejecutivo ante la situación más grave por la que ha pasado nuestra Comunidad desde su nacimiento. Sus lágrimas, sus ojeras, sus desvelos no han sido en vano. Son la expresión de un sacrificio indiscutible. Detrás de todos ustedes y de sus equipos pesa el esfuerzo de horas dedicadas por entero a salvar una vida más.

Señorías, creo que es de justicia reconocer su determinación, su valor en el instante más oscuro que hemos vivido como nunca en nuestra Comunidad Autónoma. Han sido ejemplo de esa política con mayúsculas, aquella que lo da todo todo, pero sin esperar nada a cambio.

Señor Mañueco, Castilla y León se gestiona, pero no se reforma. Nos sentamos, debatimos, pasan portavoces, más de treinta años de debate, los mismos problemas, las mismas ventanas rotas, y aquí seguimos. El verdadero debate, señorías, todavía se basa en la reforma, en la urgencia de reformar y ordenar los servicios esenciales básicos de nuestra Comunidad: nuestro modelo sanitario, cambiar el modelo productivo para darle más peso a la industria, el Estatuto y, sobre todo, la ordenación del territorio, que ha sido y sigue siendo la asignatura pendiente de todos los presidentes y de los Gobiernos que le han presidido.

"Después de quince años de gobierno del Partido Popular, ustedes todavía no saben el sitio que tiene que ocupar cada comarca en esta Comunidad Autónoma". Fin de la cita. Señor Martín Martínez, portavoz del Partido Socialista Obrero Español, año dos mil dos, quinta legislatura.

¿Sabían ustedes que existe un proyecto de estudio de mil novecientos ochenta y cinco en la Junta de Castilla y León? Un texto que buscaba potenciar e impulsar las cabezas de comarca con el objetivo de convertirlas en localidades tractoras para la fijación y aumento de población del resto de municipios de su área. Se denominaba exactamente Plan de Desarrollo Regional de Castilla y León 1985-1988. Leo literal: "La ordenación del territorio es uno de los problemas estratégicos más importantes a los que se enfrenta la Comunidad Autónoma de Castilla y León, consecuencia, de un lado, de lo extenso de la superficie regional, la penuria demográfica, el agravamiento de las tendencias privatizadoras, la escasa integración interna, los problemas derivados de un importante número de núcleos de población -un importante número de núcleos de población- de muy reducido tamaño y la dependencia de ciertas áreas respecto de espacios extrarregionales". No lo digo yo, lo dice la página 171 de este documento. ¿Y quién lo firmaba? El mismo partido que representan aquellos que se han estado atrincherando, atrincherando detrás de las pancartas, detrás de la desinformación, reaccionarios ante cualquier amago de reformar, de modificar el estatus actual, el Partido Socialista, enviándonos un mensaje más que claro, transparente: o lo hacen ellos, o no lo hace nadie. Señor Tudanca, efectivamente, tenía razón, no han cambiado nada.

Ya lo decía el señor López, portavoz del PSOE en el año dos mil doce: "... no se puede hacer el mismo modelo para toda España"; "Y en esto no llevan ustedes un año de retraso, sino veinticinco años, veinticinco años para ordenar el territorio de esta Comunidad"; "Y el Gobierno tiene preparado un modelo que culpabiliza injustamente al mundo local, que acaba con la autonomía local y que acaba con los pequeños municipios, eso sí, para potenciar diputaciones, porque, como dice Rajoy, él fue presidente de una y son muy importantes".

Y usted, señor Mañueco, no nació en... políticamente, en esta décima legislatura. No solo ha sido testigo, sino también protagonista como exconsejero de Presidencia. Fracasó entonces. ¿Fracasará de nuevo, señor Mañueco?

Quien desde luego ha fracasado también ha sido el Partido Socialista: treinta años de Oposición, predicando para sí mismos y contradiciéndose hasta el día de hoy. "Hasta tres veces ha rechazado un debate monográfico en la Cámara sobre sanidad (...) un debate aquí para ver cómo sosteníamos la sanidad, cómo financiarlo -subrayo financiarlo-, cómo ahorrar -subrayo ahorrar-. Óscar López, dos mil doce. Fin de la cita.

Ahora, ocho años después, llega Ciudadanos, su consejera no solo les ofrece un debate sereno, sino crear juntos un modelo, un modelo sanitario, cómo financiarlo y dónde ahorrar. ¿Y qué hacen ustedes, señorías del Partido Socialista? Cogen y se fueron. Vamos a ver si con la firma del Pacto por la Reconstrucción de Castilla y León tenemos más suerte.

Reformar, reformar no es fácil. Usted lo sabe bien, señor Tudanca, señorías del Partido Socialista, pero tienen la oportunidad de acabar con treinta años de contradicción de su partido. Es necesaria una reforma sanitaria y del modelo residencial. Esperemos -como he dicho antes- que el Pacto de Reconstrucción provoque como mínimo la negociación, como mínimo la negociación, entre todos los partidos que representan a las personas de Castilla y León en esta Cámara. E invitamos a aquellos que no han pensado en el interés general a sumarse a este pacto, todavía están a tiempo.

Pero no solo hace falta cambiar el sistema sanitario y sociosanitario, el Estatuto, el Estatuto, nuestra norma básica, también puede y debe, también puede y debe ser reformado.

Señor Tudanca, de nuevo su portavoz, Óscar López, en el año dos mil catorce: "... son muchos los que piensan que no estamos en una era de cambios, sino en un cambio de era, y es verdad. No podemos seguir haciendo lo mismo de siempre, hacen falta reformas profundas, reformas políticas, que nos acerquen a los ciudadanos, que eliminen barreras entre los ciudadanos y sus representantes; porque muchas cosas pudieron estar bien en el pasado pero ya no sirven en el presente. Y por esto les propongo modificar nuestro Estatuto de Autonomía...". Llama la atención, otra vez, los palos en las ruedas que ponen incluso, señorías del Partido Socialista, incluso ustedes mismos. Y llama la atención que, cuando han podido eliminar los aforamientos en esta Comunidad Autónoma, cuando han podido hacer una sociedad más justa, ¿qué han hecho ustedes? Mirar para otro lado. [Aplausos]. Una abstención que supone un absoluto hurto para la igualdad de los ciudadanos de Castilla y León.

Pero miren, señorías, la recuperación de la confianza, la transición hacia la normalidad exige dar pasos cortos pero seguros: generosidad política, evitar polarizar a las personas. La recuperación de la confianza exige también claridad de ideas, obligación de entenderse, incluso, señorías del Partido Socialista, para reformar el Estatuto de Autonomía; incluso, incluso, ¿por qué no, señorías?, para reforzar el Estatuto de Autonomía, señorías del Partido Socialista, blindando los derechos subjetivos.

Señor presidente, señor Fernández Mañueco, tras la crisis sanitaria, como usted bien sabe, nos enfrentamos a un horizonte incierto en cuanto a materia económica se refiere; y creo que en este punto conviene ser ante todo honestos con los ciudadanos de nuestra Comunidad. El parón que ha sufrido la actividad económica en la mayor parte de los sectores productivos representan una fractura sin precedentes en nuestra historia. Nunca antes el mundo había tenido que parar en seco para detenerse de una manera tan radical como la vivida hasta ahora, ni siquiera en época de guerra o crisis económicas como la última del dos mil ocho.

Pero mientras muchas empresas se han visto forzadas a detener su actividad comercial, el sistema económico ha continuado su curso. Las empresas que han soportado la dureza de esta crisis han cumplido con sus obligaciones tributarias o con sus compromisos financieros. Si somos exactos, nuestro sector empresarial y productivo ha vivido una crisis grave, muy grave, de liquidez. Esta pandemia ha obligado a miles de negocios a bajar sus persianas, a cerrar sus locales. No obstante, de puertas para dentro, hemos encontrado empresarios capaces de reinventarse, personas dispuestas a buscar alternativas y superar los obstáculos que el COVID ha supuesto para todos ellos.

Y en todo este tiempo la Junta de Castilla y León también ha sumado esfuerzos en esta dirección. Hasta aquí podemos reconocer que la respuesta fue, y ha sido, hasta este punto, más que satisfactoria. Hemos podido achicar este problema de forma útil para los clientes, y de manera eficiente para muchos comerciantes. Al mismo tiempo, hemos sido capaces de estimular nuestro músculo industrial y empresarial y adaptarnos a las necesidades de esta crisis a través de nueve ambiciosos retos enfocados al autoabastecimiento de material sanitario; hoy en día nos podemos autoabastecer nosotros solos. Hemos logrado focalizar gran parte de nuestros recursos económicos y presupuestarios y dirigirlos a la construcción de líneas de ayudas y subvenciones a las pymes, autónomos y sectores más afectados en esta pandemia.

Sin embargo, señor presidente, desde este grupo, desde el Grupo Parlamentario Ciudadanos, consideramos que el modelo económico de Castilla y León ya venía mostrando signos de fatiga desde mucho antes de esta crisis. Intentemos por un momento olvidar los efectos de esta pandemia y centrar nuestra mirada en la evolución de nuestra economía en los últimos tiempos. Tras la salida de la última crisis, la economía española y de nuestra Comunidad no han sido capaces de retomar el vigor y el ritmo de crecimiento anterior al año dos mil ocho. Creo que todos los... todos en este hemiciclo nos hemos percatado de las dificultades de nuestro modelo para consolidar la recuperación económica, empezando por el consejero de Economía, el señor Fernández Carriedo -y cito literal-: "En todo caso, no podemos olvidar que la actual crisis se produce sobre una economía cuyo crecimiento ya estaba empezando a mostrar algunos síntomas de agotamiento, tal y como venía demostrando la evolución trimestral de la contabilidad nacional y regional, que manifestaban una clara tendencia hacia la desaceleración. Se une, por tanto, la crisis sanitaria a los síntomas previos que se venían ya detectando". Coincidimos con el... con el diagnóstico, señor Carriedo, y no es lo único en lo que estamos de acuerdo, desde luego.

Pero antes me gustaría exponer otra idea que mejore nuestra comprensión de la magnitud de nuestro presente. Miren, el COVID no ha sido el anticipo que una crisis... de una crisis que está por venir, el COVID ya es la propia crisis. Y, por desgracia, nuestro punto de partida no era mejor que el de la crisis del dos mil ocho. Algunas heridas de aquel período todavía no habían terminado de sanar. Les ofrezco tres datos que ejemplifican esta realidad: el nivel de nuestro producto interior bruto en dos mil ocho no se recuperó hasta el dos mil dieciocho, es decir, diez años más tarde; la tasa de paro en dos mil ocho era del 8,22 %, mientras que en el primer trimestre del dos mil veinte era del 11,82 %; finalmente, nuestra deuda pública sobre el producto interior bruto era del 4,6 % en el dos mil ocho y ahora, señorías, representa más del 20 %. Estos datos contienen aún las secuelas de una crisis que no podemos olvidar, si queremos entender la realidad que sucede ante nuestros ojos y asegurar, por supuesto, nuestro futuro.

No obstante, señorías, si me detuviera aquí, habría fallado a este compromiso con la honestidad con la que arrancaba el análisis de este bloque. Quiero rescatar aquí otro de los puntos que el señor consejero de Economía introdujo en su comparecencia, y es que en nuestro horizonte quedan aún muchas incógnitas que despejar. Existen nuevos problemas, no lo negamos, pero también nuevas oportunidades, caminos aún por transitar a los que nuestra Comunidad parte desde una posición aventajada.

Señorías, señor presidente, hay motivos para la esperanza en Castilla y León. Los indicadores económicos advierten que nuestra Comunidad ha resistido el golpe de la crisis del COVID con mayor entereza con respecto a otras Comunidades Autónomas. En el primer trimestre del año nuestro producto interior bruto ha soportado el parón de la actividad comercial mejor que la media de nuestro país, y en gran parte esto ha sido gracias a nuestra industria, señor presidente. Castilla y León saldrá adelante con mayor rapidez porque contamos con el músculo industrial suficiente en sectores estratégicos para esta tierra.

Hace una semana, en este mismo hemiciclo poníamos en valor el sector de la automoción. Somos líderes en la industria de la fabricación de automóviles y accesorios de toda España. Por ahora, se ha salvado el sector, y se ha salvado el sector porque se pusieron los cimientos en el dos mil quince; y se ha salvado también porque mantenemos una ecuación de éxito: eficiencia y competitividad, más diálogo social, más colaboración del sector público. [Aplausos].

Por tanto, señorías, nada de ocurrencias; seguridad jurídica, estabilidad fiscal, respetar la ley de la oferta y la demanda y seguir invirtiendo en eficiencia, en I+D+i y en formación para el empleo.

Señor presidente, nuestra industria agroalimentaria es responsable de uno de cada diez empleos en nuestra Comunidad. Aunque si bien es cierto que la industria agroalimentaria está soportando mejor la crisis derivada de la pandemia, que se refleja claramente en un... en un menor descenso del producto interior bruto, también es igual de cierto que los efectos de la pandemia afectan de forma asimétrica.

El cierre del canal Horeca pone en jaque, sin ninguna duda al sector castellano y leonés en casi todas sus modalidades: ibérico, la industria más potente, Guijuelo; vacuno, mayor número de cabezas en España, su provincia, señor Mañueco; sector vitivinícola, al borde de una burbuja por los altos excedentes y por las expectativas que había ex ante COVID de los vinos de calidad; ovino, segundos productores; sector lechero; sector patatero, etcétera.

Además, la reducción esperada de los fondos del primer y segundo pilar de la PAC; esperada, sí, pero que no tiene por qué cumplirse si posicionamos claramente a nuestra Comunidad Autónoma ante el reto del cambio climático, el Green Deal y su variante verde, "De la granja a la mesa". Por alguna razón hemos decidido, unilateralmente, sin consultar con los grupos parlamentarios que firmaron el pacto por la Comunidad por el futuro del sector agrario en la pasada legislatura, posicionarnos en contra, sin explicación, sin valoración conocida, más allá de algún titular, más allá de algún titular de prensa del consejero de Agricultura.

Si nos vamos a poner en contra de los grandes incentivos europeos, si nos vamos a olvidar de nuestros sistemas silvopastorales, de las dehesas, si no nos importa certificar nuestras carnes como limpias, si descartamos diferenciarnos de regiones en la que todo es plástico, como las holandesas, lo suyo, señor Mañueco, como mínimo sería explicarlo. Es absolutamente indispensable para nuestra Comunidad seguir apostando por la economía circular y aprovechar los grandes fondos y las oportunidades que ofrece el Green Deal europeo.

Señor Mañueco, estamos convencidos de que es posible alcanzar el 20 % del peso industrial en nuestro producto interior bruto. Y lo conseguiremos. Debemos contar con la fuerza de esa herramienta que permite derribar muros y avanzar de forma sólida, que no es ni otra que el consenso. En dos mil diecisiete, las formaciones políticas aquí representadas alcanzamos un Pacto por la Reindustrialización de Castilla y León, la hoja de ruta que nos permite cumplir con nuestros objetivos de forma estable, pero sobre todo con la que llevamos a la práctica ese compromiso liberal de poner en el centro de la política -sí, compromiso liberal-, de poner en el centro de la política a las personas.

Por todo ello, señor presidente, señorías, creemos que ha llegado la hora de apostar por un modelo económico de vanguardia, una nueva economía que potencie al máximo nuestro tejido industrial y empresarial. Nuestras fortalezas nos obligan a ello. Somos una Comunidad con un enclave geográfico estratégico, idóneo en materia logística, a través del Corredor Atlántico, para conectar el norte con el sur de nuestro país y como puerta de entrada de mercancías a Europa. Porque, después de la reforma del Canal de Panamá, la verdadera puerta de Europa, señorías, es Castilla y León a través de los puertos portugueses. [Aplausos].

Castilla y León puede presumir de ser la Comunidad líder en producción de energía verde, de fuentes no... verdes y renovables, permitiendo alcanzar el autoconsumo... el autoconsumo a nivel industrial. La riqueza de nuestros recursos endógenos reduce la dependencia de las importaciones y permite la consolidación de un modelo económico competitivo sostenible con el medio natural.

Tenemos razones sólidas para iniciar el camino a la nueva economía que apuntale el mismo pilar maestro que nos está permitiendo superar esta crisis de manera más rápida que otras Comunidades. Debemos ser polo de atracción para los proyectos de industria puntera 4.0, que permiten consolidar el perfil de competitividad y eficiencia que representa la esencia de nuestro sector industrial. Avancemos pues hacia ese horizonte, convencidos de que es posible colocar nuestra industria a la cabeza de España en cuanto a su importancia se refiere.

Y miren, si ustedes echan la vista atrás y revisan los Diarios de Sesiones de esta Cámara, los Debates de Política General del Estado de la Comunidad, existe una discusión que ya ha alcanzado el carácter de costumbre parlamentaria, lo que la Marcha Radetzky es al Concierto de Año Nuevo: esa es la de reclamar al Gobierno de España la reforma del modelo de financiación autonómica. La tradición marca que, toda vez que el color político del Ejecutivo central cambia su tonalidad, es la formación contraria quien marca el ritmo entusiasta de los vítores y los aplausos de quien, en el uso de la palabra, se encarga de reprochar la desidia con la que el Gobierno de turno mantiene el agravio con Castilla y León. [Aplausos].

Miren, no nos vamos a detener aquí más de lo necesario, en este tema que ha alcanzado la condición de epíteto. La pregunta es: ¿hasta cuándo?, ¿hasta cuándo esta Comunidad debe soportar la insuficiencia financiera como mal endémico de nuestra tierra?, ¿hasta cuándo la alternancia de los partidos en el poder marcará la exigencia o la laxitud de esta histórica reclamación? Señorías, ¿hasta cuándo?

Fíjense, creemos que si de algo debe servir el Pacto por la Recuperación en Castilla y León, por encima de los más de 80 compromisos incluidos en el documento, debe ser en la imagen de una Comunidad, de una clase política unida ante los desafíos y convencida, convencida, de sus objetivos. Señor Mañueco, señorías del Partido Socialista, los castellanos y leoneses que nos están viendo, que nos están escuchando, no entenderían que, de nuevo, sigamos utilizando la financiación como arma arrojadiza y no como un arma contra la desigualdad de nuestra sociedad. Castilla y León debe ser la cabeza de un frente común que, en materia financiera y presupuestaria, reclame un trato justo, exento de privilegios, al conjunto de Autonomías de nuestro país. [Aplausos].

Nuestra realidad como Comunidad depende de estos recursos. Ustedes lo saben, adolecemos de desafíos estructurales que atraviesan de norte a sur y de este a oeste nuestra Comunidad. Retos que, paradójicamente, vertebran, vertebran nuestro territorio, entre ellos el avance digital en Castilla y León. Hablamos de un vector transversal que afecta a todos los niveles de nuestra vida, influye en todas las actividades productivas de nuestro tejido económico. Pero hay algo más, señorías, hablar de transición digital es hablar también de cohesión territorial. Al igual que nuestras carreteras o nuestras estaciones de tren son determinantes a la hora de asegurar un acceso equitativo a servicios o equipamientos, las infraestructuras tecnológicas poseen un peso cada vez más relevante en el equilibrio regional.

En este apartado, señor presidente, queda mucho por hacer. En Castilla y León hay más de 140.000 personas que no tienen internet, más de medio millón de castellanos y leoneses que no poseen conexión de alta velocidad. Esto hace un total de 5.000 el número de entidades locales en la llamada zona blanca, es decir, que no cuentan con cobertura de internet. Personas para las que un gesto tan sencillo y cotidiano para... como es para todos nosotros mandar un wasap o leer una noticia en internet son un capricho difícilmente accesible. Pero contar con un sistema de telecomunicaciones va más allá de un mensaje de móvil. La falta de internet de banda ancha implica la pérdida de oportunidades comerciales para los emprendedores en el medio rural. No contar con cobertura suficiente en nuestros pueblos genera un agravio comparativo a las poblaciones más aisladas, dificultando, entre otras cosas, la implantación de la teleasistencia sanitaria. Sin una conexión rápida sería imposible implantar el teletrabajo.

En definitiva, señorías, de nuestro desarrollo tecnológico depende, en buena medida, no perder el tren del progreso. La brecha digital amenaza con dividir a los castellanos y leoneses en ciudadanos de primera y en ciudadanos de segunda, en función de su acceso a las nuevas tecnologías.

En estas Cortes hemos defendido la necesidad de sumar a Castilla y León a la España conectada. Apostemos por la colaboración público-privada para garantizar la extensión de las infraestructuras de telecomunicaciones, y de esta manera reservar los derechos y las oportunidades de nuestros ciudadanos en el mundo rural, porque de ello depende que los castellanos y leoneses garanticen su acceso a la sociedad del conocimiento.

Un factor ya esencial para otra de las joyas de la corona de Castilla y León, señor presidente: nuestro modelo educativo. En esta Comunidad podemos presumir de contar con un sistema en el que nuestros estudiantes reciben una formación de calidad, garantizando su aprendizaje en materias fundamentales para su desarrollo personal y su proyección profesional. Así lo ha certificado el último Informe PISA o el estudio TIMSS, para la evaluación del rendimiento educativo en matemáticas y en ciencias. Sin embargo, más allá de los resultados y las estadísticas, consideramos que la clave sigue estando en colocar a cada alumno, a cada joven de Castilla y León en el núcleo de nuestro sistema, adaptar la educación a las necesidades formativas de cada uno de nuestros estudiantes, gracias también a docentes comprometidos con su labor y con una preparación exigente y ejemplar.

Nuestro sistema debe ofrecer todas las oportunidades posibles a alumnos que se han ganado por derecho propio a contar con una proyección a la altura de sus expectativas y a su sobresaliente formación. Debemos avanzar hacia la presencia internacional de nuestras universidades, impulsar la Formación Profesional, reforzando las modalidades con mayor inserción en el mercado de trabajo. Solo si estrechamos los lazos de las empresas... con las empresas, a través de las prácticas para el empleo, o las becas formativas aseguraremos que la transición sea lo más natural posible.

Señorías, el mayor talento no es el que se importa, es el que se forma en las aulas de Castilla y León. Perder a nuestros mejores estudiantes es perder competitividad en valor añadido y progreso humano y técnico. Por tanto, perderemos el tiempo si nuestros objetivos, en materia económica o en políticas de fomento de empleo, no miman el capital humano en Castilla y León y sus futuras generaciones. He repetido durante... durante toda mi intervención que el eje central de una formación liberal, como la que tengo el honor de representar en este debate de política general del estado de la Comunidad, debe poner en el centro de la acción política a las personas.

Miren, acabamos de hablar de los resultados -del rendimiento, en este caso- de nuestras políticas públicas en materia educativa. Variables que ocupan gran parte de nuestro tiempo de análisis, que forman parte de la... de la toma de decisiones diaria en nuestra labor como cargos públicos en esta Comunidad, pero ninguna fórmula matemática podrá alcanzar el resultado de la igualdad ni tampoco de la justicia. Las personas no son ni pueden ser una fría medida de cuantificación a retorcer ni estirar a nuestro antojo. Las personas son un fin en sí mismo, es un principio elemental de la ética pública, la razón de ser de este hemiciclo, de esta tribuna, de todos nosotros. La igualdad también se preocupa de prestar las palabras a quien no puede hablar, acompañar con gestos a quien no puede oír, y dar la mano a quien no puede ver.

Los principios de equidad y de justicia son los que permiten asentar un armazón sólido y duradero en nuestro estado de bienestar. Sabemos que la crisis del COVID ha rescatado antiguas pesadillas que creíamos ya olvidadas, en cuanto a la desigualdad social en Castilla y León. Miles de personas que han visto como su proyecto de vida se venía abajo de la noche a la mañana por culpa de la pandemia. Señor presidente, las estimaciones sobre el aumento de la pobreza en Castilla y León son muy poco alentadoras. Las entidades del tercer sector están siendo diariamente testigos de un avance muy preocupante en el número de castellanos y leoneses en situación de vulnerabilidad social y económica. Su labor es esencial en la atención inicial de las familias de Castilla y León que no cuentan con los suficientes recursos para mantener sus hogares; pero si no actuamos pronto y de manera contundente, muchas de ellas también asumirán un riesgo de colapso inminente en el medio plazo. Porque, señor Mañueco, tras la curva de contagios, la curva de pobreza llega a Castilla y León.

Debemos poner en marcha un plan de choque que, en primer lugar, atienda las necesidades más urgentes de las familias en riesgo de exclusión por culpa de la pandemia. En segundo lugar, abordar la protección de los colectivos más vulnerables, especialmente los niños y niñas de Castilla y León. Debemos poner en marcha cuanto antes la estrategia autonómica de la lucha contra la pobreza infantil y garantía de igualdad de oportunidades para todos los niños; de lo contrario, correremos el riesgo de cercenar de sus vidas una etapa esencial en la vida de todos ellos: la infancia. Un error imperdonable, que solo pondría... solo pondría en evidencia nuestro fracaso para con quienes heredarán esta Comunidad en las próximas décadas. Son, en definitiva, nuestro bien más preciado, y no podemos fallarles.

Señorías, voy concluyendo. Señor Mañueco, no se confunda: no compartimos ideología, lo que nos une, lo que le da estabilidad a su Gobierno es el compromiso de reformar, señor Mañueco, el compromiso de reformar; porque, sin reformas, acabaremos escuchando declaraciones como las del expresidente de la Junta, Juan José Lucas, en mil novecientos noventa y dos: "Quiero destacar el impulso que se está dando para que Castilla y León sea para el joven lugar de encuentro y gestión que posibilite su integración en la vida social". Y veintiocho años después no dejamos de perder población. O cuando se reivindicaba en esta Cámara: "Algunos problemas, problemas verdaderamente ancestrales, los tenemos que resolver nosotros"; en este caso, el señor Quijano, portavoz del PSOE, en el mismo año.

Reformas, señor Mañueco, que la pandemia, lejos de abandonarlas u olvidarlas, nos empuja a emprender con más diligencia, cuando las circunstancias lo permitan; usted lo ha dicho esta misma mañana, esta tarde: recuperaremos la bonificación total del impuesto de sucesiones y donaciones; pero también pondremos en marcha una ley LGTBI para esta Comunidad, la ley de muerte digna, y hacer realidad, de forma inmediata, la igualdad de género en nuestra Comunidad, y, por supuesto, acabar con la lacra de la violencia de género.

Señor Mañueco, llevamos treinta años de ventanas rotas, treinta años, de problemas siempre a medio resolver, se lo he dicho antes. Ustedes han gestionado, pero no han reformado. Enderecemos el rumbo entre todos, si ustedes quieren. Es una oportunidad que no deberíamos perder. Muchas gracias. [Aplausos].



EL VICEPRESIDENTE (SEÑOR VÁZQUEZ REQUERO):

Muchas gracias, señor Castaño. Ahora tiene la palabra el presidente de la Junta de Castilla y León, señor Fernández Mañueco.



EL PRESIDENTE DE LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN (SEÑOR FERNÁNDEZ MAÑUECO):

Muchas gracias, señor Castaño. La verdad es que ha hecho honor a su apellido, de una larga dinastía política y de políticos en la provincia de Salamanca, que es su provincia y que también es la mía. Y quiero agradecer el carácter constructivo de su intervención.

Efectivamente, no compartimos ideología ni compartimos partido político. Pero sí es verdad que su grupo parlamentario y el mío son la base de un Gobierno de estabilidad para esta tierra. Creo que eso fuimos capaces de conseguirlo hace un año aproximadamente.

Representamos los dos, eso sí, ideas centradas, moderadas, liberales, que son las mejores para gobernar para todos. Y este es un Gobierno que quiere gobernar para todos, no para los que nos votan, para todos; quiere transformar la realidad. Y este inicio de la legislatura hemos construido un proyecto muy sólido, un pacto de Gobierno firmamos en aquel momento con 100 medidas que estamos impulsando con decisión.

Y hace unos días hemos firmado otro gran pacto, ampliado a otras fuerzas políticas. Era momento, después de la crisis del coronavirus, que ha sacudido los cimientos del mundo entero, lógicamente de nuestra Nación y también de nuestra Comunidad Autónoma. Lo decía a lo largo de mis intervenciones y lo vuelvo a repetir: uno de cada tres días que este Gobierno lleva en funcionamiento ha tenido que dedicarlo a la lucha contra el coronavirus y a la protección de las personas. Eso es algo que debemos tener en cuenta en este momento y también para el futuro, porque es una crisis sanitaria que va a condicionar esta legislatura y parte de la que viene, con sus consecuencias económicas y sociales, de las que usted ha hablado y haré algunas reflexiones.

Y ese gran pacto era el momento de encontrar soluciones a través de renuncias asumibles por todos. Algunas las hemos puesto aquí de manifiesto a lo largo de todas las intervenciones, y tanto a ustedes como a nosotros como a todos el único objetivo que nos guía es conseguir lo mejor para Castilla y León. Hacer las cosas desde la concordia, la transparencia y el rigor, porque es lo que nos gustaría que hubiera en estos momentos en el conjunto de España; siempre, pero especialmente en estos momentos.

Usted hablaba de los retos. Son muchos, cada vez hay más y tenemos que seguir afrontándolos con altura de miras. Recojo con gran interés sus propuestas de hoy. Invito a su grupo a seguir mejorando los textos legislativos que remite la Junta de Castilla y León e impulsando la acción de gobierno, porque el Parlamento es el centro del debate político.

Señor Castaño, siempre hemos creído en los servicios públicos, siempre he creído, personalmente, en la importancia de lo público en el ámbito sanitario, en el ámbito educativo, en el ámbito social. Nunca se habrá oído de mí una palabra contra lo público. Y eso no quiere decir que no esté también a favor del sector privado.

Siempre hemos creído en el emprendimiento, en las pymes, en los autónomos, como el motor del bienestar, y vamos a seguir apoyándolos con las iniciativas que a lo largo de mis intervenciones en el día de hoy hemos puesto en valor y he recordado.

Usted decía que en Castilla y León se gestiona, pero no se reforma. Me va a permitir, y hablaba de mi época de consejero de Presidencia, yo, humildemente, le remito a su compañero, entonces era alcalde de Caleruega, y firmamos por unanimidad un pacto transformador en el ámbito local; un pacto que, de verdad, cambió las... los elementos esenciales del régimen local de nuestra Comunidad Autónoma. Y le voy a contar un secreto: quien desbloqueó en la... en el salón de Plenos de la Diputación Provincial la reunión con el resto de fuerzas políticas fue él, su compañero, pregúntele. Le pongo un humilde ejemplo.

Aquí se han hecho también pactos transformadores, se han hecho reformas estructurales en esta Comunidad Autónoma. Podríamos hablar de la remolacha, podríamos hablar del sector de la automoción, podríamos hablar del sector de los regadíos, podríamos hablar de la apuesta medioambiental, podríamos hablar del transporte a la demanda, podríamos hablar de tantas y tantas cosas, del compromiso con el mundo rural. ¿Que tenemos que seguir desarrollando apuestas transformadoras y reformas estructurales? Sin duda, ahí le doy la razón.

Y es verdad que la situación económica ha coincidido con unas... la situación económica en los últimos tiempos era de crecimiento, de creación de empleo y en los últimos meses del año pasado -lo he dicho antes- el crecimiento económico estaba en torno al 2 %, nuestro control de... del déficit en el tiempo que lleva este Gobierno se ajustaba a los parámetros establecidos por el Gobierno de España, los datos de empleo estaban dentro de una línea positiva, se había superado el millón de ocupados, seguíamos creando empleo; es verdad que con una cierta desaceleración.

La vinculación de la política económica de Castilla y León con la del Gobierno de España es fundamental. Hay dos variables: esa vinculación entre la política económica y las variables macroeconómicas a nivel nacional con la política económica a nivel autonómico; y una segunda variable también, en Castilla y León siempre tenemos mejores cifras de paro, en Castilla y León siempre crecemos un poquito por encima de lo que es el crecimiento económico de España, y en Castilla y León tenemos unas cifras de déficit y de deuda mejores que la media de España, esa es la realidad.

Pero es verdad que esta crisis sanitaria no es como la del año dos mil nueve-dos mil once, no... no es una crisis de falta de dinero, y, por tanto, tenemos que afrontarla -lo he dicho antes y lo vuelvo a reiterar- sin subir impuestos, sin hacer ajustes en el gasto. Y tenemos que hacer un esfuerzo, y Castilla y León está preparada para hacer el esfuerzo, de incrementar nuestra deuda en apoyo a las personas, a las familias, a las pymes y a las empresas. Y ahí creo que coincidimos claramente. Nuestra apuesta por el sector de la automoción ha quedado... ha quedado bien claro. No voy a hablar de los... de las empresas, voy a hablar de las provincias: en Ávila, en Valladolid, en Palencia y en Burgos nuestro compromiso con el sector de la automoción es claro e irrenunciable. Nuestra apuesta por la industria agroalimentaria también ha quedado bien a las claras, patente y manifiesta: 65 millones de euros; nunca se había hecho una convocatoria de estas características en la historia de la Junta de Castilla y León. La apuesta por la industria 4.0.

Y el modelo de la financiación autonómica, modelo de financiación autonómico. Yo simplemente le voy a hacer una pequeña corrección: la legislatura pasada usted estuvo en esta Cámara, usted tuvo la oportunidad de escuchar a mi antecesor, el presidente Herrera, y a algunos miembros del Gobierno criticar al Gobierno de España, que eran del mismo color político; por tanto, no es un problema de que, cambie el color político en el Gobierno de España, cambia la posición política o las críticas de la Junta de Castilla y León. Y, desde luego, cambia el color político del Gobierno de España, la Junta de Castilla y León, conmigo al frente, estaremos exigiendo un modelo de financiación autonómico más justo y que tenga en cuenta no solo la variable de la población, sino de la dispersión, del envejecimiento y también de otras variables que están en los acuerdos que todas las fuerzas políticas suscribimos la legislatura pasada.

La transformación digital. No solo hay que llevar internet a todos los rincones, a todas las personas; tenemos que apostar por una transformación en global. Fíjese, el último acto al que yo acudí antes de la crisis del coronavirus fue un acto de apuesta por la transformación digital, la apuesta por la transformación digital en los servicios públicos, que tan útil se ha visto en el ámbito sanitario, en el ámbito social o en el ámbito educativo, pero... que sea una realidad el teletrabajo en la Administración pública. Y, además, también, que esa transformación digital nos permita ser competitivos en el ámbito del asentamiento de las industrias, en el ámbito de la apuesta por el turismo rural, que nos parece en estos momentos algo vital, crucial, imprescindible en la Comunidad Autónoma. Y que esa transformación digital sirva para la modernización y la innovación de todas las industrias, de todas las empresas. Todas las empresas, el comercio, la hostelería, cualquier autónomo puede, debe y tiene que acceder a esa transformación digital, porque es, desde luego, la principal transformación que necesita la economía de nuestra Comunidad Autónoma.

Y, por supuesto, la apuesta por el talento. Una de las iniciativas que llevábamos era la apuesta por el talento, el fomento del talento, la retención del talento, que consideramos imprescindible.

Respecto de la pobreza, por supuesto, hay un plan de choque ya, señor Castaño. La Junta de Castilla y León trasladó me parece que fueron en torno a 11 millones de euros para el fortalecimiento de los servicios sociales en las Administraciones locales, y también para apoyo a los niños y... para poder recibir becas escolares.

El tema de los comedores o de la... la alimentación de los... de los niños, los comedores escolares, abrir los comedores escolares en verano puede tener un carácter de estigmatización de esas... de esos chavales, de sus familias. Por tanto, nos parece más ágil, más adecuado y más correcto trasladarle el dinero para que podamos echarle una mano a esas familias que lo necesitan. De hecho, la consejera y el gerente regional de Servicios Sociales está de manera cotidiana con los concejales y concejalas, con los diputados y diputadas provinciales de servicios sociales en este ámbito. Se lo puede preguntar a su compañera Ana Suárez, la teniente de alcalde del Ayuntamiento de Salamanca; me consta que tiene buena relación, y que es una persona que está haciendo aportaciones siempre en estos ámbitos, y nos parece muy importante.

Respecto de la población -y para ir concluyendo ya, porque creo que me estoy alargando-, sí decir que la población tiene varios componentes (lo decía en una de las intervenciones me parece que... no está el señor Fernández, pero, bueno, se lo decía a él). La población va vinculado a la creación de empleo, la creación de oportunidades. Cuando se crea actividad económica, cuando se crean oportunidades de trabajo en nuestra Comunidad Autónoma, la población sube. Y es verdad que en el año dos mil nueve, antes de... o en el año dos mil ocho, antes de la crisis económica, la población de nuestra Comunidad Autónoma y de las provincias de nuestra Comunidad Autónoma era superior a la de veinte años antes, con lo cual, me parece muy importante la generación de actividad económica, y eso... pues vamos a tener que arrimar todos el hombro: el Gobierno de España, las Comunidades Autónomas, ayuntamientos, diputaciones, fuerzas políticas, la Confederación de Empresarios, los agentes sindicales me parece que son imprescindibles y fundamentales, todo tipo de instituciones, para crear actividad económica y crear empleo.

No sabemos si la recuperación económica va a ser en uve, en u o en ele, no lo sabemos. Lo que esperamos es que salgamos cuanto antes de esta situación. Tenemos mucho trabajo por hacer, somos perfectamente conscientes de los retos. Tenemos que poner en valor la unidad de todas las fuerzas políticas, la capacidad de diálogo y de concordia para superar los retos y los desafíos.

Decía usted que la película Dos hombres y un destino llevó cuatro Óscar. [Murmullos]. Bueno. Ese año... ese año el hombre llegó a la Luna, puso el pie en la Luna. A nosotros nos gustan los retos, nos gusta la apuesta de futuro, nos gusta hacerlo todos unidos. Creo que es imprescindible, y con eso es con lo que me quedo. Muchas gracias, señor Castaño. [Aplausos].



EL VICEPRESIDENTE (SEÑOR VÁZQUEZ REQUERO):

Muchas gracias. Está bien que las controversias se centren en la cultura cinematográfica. Ahora, por parte del Grupo Parlamentario Popular, tiene la palabra su portavoz, el señor De la Hoz Quintano.



EL SEÑOR DE LA HOZ QUINTANO:

Gracias, presidente. Señorías, permítanme que comience mi intervención compartiendo con ustedes la moderada alegría que me produce la celebración de este Pleno con una cierta normalidad, una cierta normalidad que ojalá no hubiéramos tenido que dejar en suspenso nunca. Hemos pasado, sin duda, por un tiempo muy duro todos en lo personal: hemos visto a familiares y amigos irse de forma incomprensible; nos hemos visto algunos obligados a estar lejos de los nuestros; hemos tenido que adaptar no solo nuestras vidas, sino también nuestro trabajo, a unas formas para las que, reconozcámoslo, no estábamos preparados. Y lo hemos hecho todos de forma generosa, de forma consecuente, de forma responsable; también, por cierto, en este Parlamento. Por ello, quiero comenzar mi intervención agradeciendo a todos cuantos trabajan en esta casa; nuestra mayor consideración y agradecimiento por haber hecho posible el trabajo de las Cortes durante los meses de confinamiento. Si hemos sido el Parlamento de España que más trabajo ha realizado durante el confinamiento, ha sido también gracias, sin duda, al trabajo de los trabajadores de esta casa. Muchas gracias por ello. [Aplausos].

Presidente de la Junta de Castilla y León, la semana que viene se cumple un año desde su investidura, un año que en los últimos meses se ha tornado, desgraciadamente, duro y difícil en lo político, pero también en lo personal. Mis primeras palabras deben ser, por supuesto, de agradecimiento, como procurador pero también como ciudadano de esta tierra, por el extraordinario esfuerzo político y personal que desde hace tres meses y medio usted y todo su Gobierno están realizando por frenar al COVID en nuestra Comunidad Autónoma. Humildad, diálogo y perseverancia son, desde mi punto de vista, los tres adjetivos que mejor definen cómo ha sido su gestión de esta crisis; una gestión valiente, eficaz, alejada del cortoplacismo político e ideológico, y cuyo objetivo ha estado única y permanentemente orientado a intentar salvar vidas y frenar el impacto de la pandemia en nuestra Comunidad Autónoma.

Tres meses y medio de lucha constante en la que, es de agradecer, la Junta de Castilla y León no ha estado sola. Nuestro reconocimiento también a todos aquellos que han entendido -no siempre- que en esta crisis no se trataba de intentar obtener o extraer réditos políticos ni de pelear por obtener protagonismos personales, en la mayoría de las ocasiones absurdos; se trataba de trabajar unidos, de trabajar coordinados, y casi siempre se ha conseguido.

Y ahora, que empezamos a ver luz al final del túnel, es momento de empezar a analizar qué es lo que ha sucedido durante este tiempo en España, en Castilla y León. Y permítanme al respecto una reflexión personal. Han pasado más de cien días desde aquel catorce de marzo en el que se decretó, tarde, el estado de alarma; más de tres meses y medio, en los que nos han pasado muchas cosas, quizá demasiadas para poder asimilarlas en tan poco tiempo, y todas ellas me cuesta -creo que nos cuesta a todos- extraer alguna positiva: algunas lecciones de solidaridad y de... y la conciencia y la responsabilidad de la mayoría de la población; muy pocas cosas más.

Desgraciadamente, son los malos recuerdos, las peores vivencias, las que nos van a quedar marcados para siempre como pueblo: la muerte, el dolor, la falta de recursos. No, no es cierto que salgamos más fuertes ni mejor de lo que entramos en esta crisis. No podemos salir más fuertes ni mejores si por el camino nos hemos dejado a 40.000 compatriotas... [aplausos] ... si por el camino nos hemos dejado a más de 3.000 castellanos y leoneses; cuando un enorme número de personas han perdido su trabajo, su... su sustento, y otras tantas tienen muy pocas o nulas esperanzas en su futuro. Algunos nos lo han... nos han intentado vender el confinamiento como una especie de gesta individual, casi heroica, de la que todos y cada uno de nosotros participábamos en los balcones diariamente, mientras se nos ocultaba la dolorosa realidad que se vivía en los hospitales, donde se peleaba por sobrevivir, donde nuestros amigos, nuestros familiares peleaban por sobrevivir, y mientras también se desgranaba nuestra economía.

Los únicos héroes de estos tres meses no somos los que salíamos a los balcones; los únicos meses... los únicos héroes, no nos engañemos, han sido los que se jugaban la vida en los hospitales, en las residencias de ancianos, en la calle prestando servicios públicos. A ellos les debemos las pocas lecciones positivas que, quizás, si las asumimos y no las olvidamos, nos puedan ayudar en el futuro, si no a ser mejores, al menos a no repetir los errores que hemos cometido por causa del sectarismo, la manipulación y la ineptitud que han agravado esta desgraciada situación y nos han colocado... [aplausos] ... en todos los rankings como el país europeo que peor ha gestionado la crisis, el país en el que la crisis económica subsiguiente más impacto tendrá, dudoso honor este que compartimos con Italia.

A nadie se le escapa, por tanto, que este debate se está desarrollando, por ello, de una forma muy diferente a los vividos en las Cortes en años anteriores. También un debate diferente porque es la primera vez en nuestra historia democrática que comparece un Gobierno de coalición formado por dos formaciones políticas de distinta ideología, sí, y afortunadamente, señor Castaño. Así lo decidieron los castellanos y leoneses el año pasado. Con sus votos nos reclamaron entendimiento, disposición para pactar; con sus votos nos exigieron acuerdos basados en políticas liberales; y dichos acuerdos posibilitaron a finales del pasado mes de julio un Gobierno sólido, un Gobierno cohesionado, un Gobierno que ha ofrecido desde entonces a todos los castellanos y leoneses estabilidad y certidumbre institucional y política; un Gobierno que ha hecho del diálogo, la moderación y la transparencia sus inequívocas señas de identidad; un Gobierno que en muy poco tiempo ya había puesto velocidad de crucero y avanzaba firme, estable, en la consecución del Programa de Gobierno pactado, pero que, repentinamente, vio truncada su agenda completamente a mediados del mes de marzo cuando solo llevábamos ocho meses desde la investidura.

Así, en muy pocos días, tuvo que reorientar su acción de gobierno para centrarse en lo que desde ese momento y hasta hoy ha sido lo único importante: salvar vidas, controlar la enfermedad y minimizar sus efectos en la economía, en el empleo y en la calidad de vida de los más necesitados. Y lo hizo sin perder sus señas de identidad: diálogo, moderación y transparencia, que han alcanzado su máxima expresión en el Pacto para la Recuperación Económica, el Empleo y la Cohesión Social, firmado hace 15 días en Castilla y León. Un pacto que ha venido a demostrar que en Castilla y León prácticamente todos los parlamentarios, al menos ese día, hemos sabido mirar más allá de estas Cortes atendiendo a lo que la sociedad nos reclamaba.

Por eso hoy, ciertamente, me ha dado pena escuchar lo pronto que algunos olvidan sus compromisos. Al menos nosotros hemos querido... seguimos queriendo dignificar la política, diferenciando la confrontación electoral con la responsabilidad de trabajar por el bien común, porque, por encima de Gobierno y Oposición, somos todos servidores públicos, y eso es algo... [aplausos] ... que, desgraciadamente, no entienden todos. Nosotros hoy pensamos igual que pensábamos hace quince días. El diálogo es indispensable y es necesario dialogar con todos para diseñar el futuro común; el futuro que nos toca afrontar como sociedad. Este Gobierno lo ha tenido claro desde el primer día y así lo ha puesto en práctica. También hablando y pactando con los agentes económicos y sociales, y mira que a algunos les molesta que se pacte con el diálogo social, es más, intentan bombardear cualquier posibilidad de acuerdo y negociación con el diálogo social, pero también ha habido, antes y después de la crisis, diálogo social y acuerdos fructíferos en beneficio de los trabajadores de nuestra Comunidad Autónoma.

En este punto, conviene recordar que, antes de que el coronavirus irrumpiera para cambiarlo todo, Castilla y León presentaba una muy buena evolución tanto en datos de crecimiento económico como en datos de generación de empleo. Y voy a recordar solamente tres datos, que lo ilustran bien: el crecimiento del PIB se situaba antes de la crisis en el 2 %; el índice de confianza empresarial armonizada se situaba, aun después de la declaración del estado de alarma, cuatro veces por encima de la media nacional; y, lo que es más importante, ese crecimiento económico se traducía en oportunidades de empleo para millares de castellanos y leoneses, con una tasa de paro que entonces era del 11 %, frente al 14 % de la media nacional, lo que nos permitía, recuérdenlo, superar ese objetivo que nos habíamos marcado hace tiempo de superar el millón de ocupados.

Esa fortaleza económica nos ha permitido, sin duda, aguantar algo mejor que el resto de Comunidades Autónomas la brutal embestida del COVID en la economía y nos va a hacer, según señalan organismos internacionales y nacionales y analistas independientes, afrontar mejor la crisis económica pos-COVID.

Permítanme al respecto otros tres datos que así lo atestiguan: según informes recientemente conocidos, somos una de las pocas Comunidades Autónomas en las que ha bajado... en las que menos ha bajado la cifra de ocupación del comercio minorista; también estamos muy por debajo de la media nacional en pérdida de afiliaciones a la Seguridad Social e, igualmente, en incremento de paro.

Nuestro objetivo ahora debe de ser recuperar la velocidad de crucero que teníamos antes de la crisis. Retomar el crecimiento pronto solo será posible, sin duda, si seguimos adoptando medidas como las que ya ha puesto en marcha la Junta de Castilla y León para ayudar a las familias, a los trabajadores, a los autónomos y a las empresas. Muchas de esas medidas, como saben ustedes, están ya en marcha, incluso algunas han tenido la oportunidad de ser ampliadas.

Las políticas puestas en marcha en este último año, y muy especialmente en los últimos tres meses, se han destinado a prestar más atención a quien más lo necesita, a provocar más dinamismo en la economía, a hacer más eficiente la Administración pública, a generar más oportunidades para la creación de empleo, más apoyo para la conciliación, más financiación para autónomos y empresas, más innovación tecnológica y digital, más actividad industrial, más investigación.

Y, a veces también, más es menos. Por eso, se ha congelado los impuestos y se ha puesto en marcha una moratoria para el pago de impuestos autonómicos que va a beneficiar a 148.000 contribuyentes, con un impacto de 160 millones de euros, porque somos conscientes que las familias y la economía castellano y leonesa necesita un respiro, y la política fiscal es, sin duda, una muy buena herramienta para ofrecérselo. Por ello, también se han implementado medidas fiscales en forma de deducciones y modificaciones en distintos ámbitos impactados por la crisis económica.

Toda una declaración de intenciones de un Gobierno que cree firmemente en la libertad, en un momento en el que la constante amenaza de incrementar la presión fiscal del Gobierno de España ya ha conseguido disparar la fuga de capitales en solo un trimestre en 26.000 millones de euros. El mismo Gobierno de España que ha conseguido que la economía española ya se encuentre en este momento a la cabeza del desplome económico mundial en dos mil veinte, según estimaciones y previsiones de la OCDE.

Para dar la vuelta a esas desalentadoras expectativas, para conseguir que su impacto se minimice en Castilla y León, para ser, de verdad, capaces de provocar la reactivación de nuestra economía, desde el Partido Popular tenemos muy claro que debemos fomentar la libertad; algo que se consigue con más simplificación administrativa, con menos impuestos y con una seguridad jurídica que genere confianza y nos haga más atractivos a los inversores, como, por cierto, nos pidieron las Cámaras de Comercio de la Comunidad Autónoma de Castilla y León la semana pasada.

Del mismo modo, es necesaria una mayor cooperación entre el Estado y las... y las Comunidades Autónomas, más diálogo productivo y no tanto postureo en forma de reuniones dominicales sin contenido real. Castilla y León ha sido absolutamente leal con el Gobierno de España, y eso que, como hemos denunciado -y todo el mundo reconoce-, ha tomado decisiones unas veces equivocadas y otras veces de forma tardía, lo que sabemos ha provocado desgraciadas consecuencias para la población española. Pero el Gobierno de España también ha adoptado medidas y decisiones que sabía resultaban injustas para los castellanos y leoneses. Especialmente perjudicial para nuestra Comunidad ha sido el capítulo relativo al reparto del fondo no reembolsable, que reclamamos durante semanas, y en cuyo reparto de nuevo se perjudica y se maltrata a los ciudadanos de Castilla y León. Y este es un tema en el que no nos vamos a callar.

Creo que los castellanos y leoneses estamos ya muy hartos de ver como este Gobierno prima a unas Comunidades o partidos políticos en función de los apoyos que necesita en cada momento. Y, otra vez, el Gobierno nos ha mentido, nos ha humillado; y lo ha hecho nada más y nada menos que con el dinero que debe de ir a cubrir los gastos provocados por la pandemia a reactivar nuestra economía.

Como representantes de los castellanos y leoneses, no creo que debamos admitir que el Gobierno central ignore lo que ya hemos invertido para proteger a nuestros ciudadanos; pero, sobre todo, no lo debemos admitir con un dinero que debemos destinar a proteger a los ciudadanos de un posible rebrote de la pandemia. El reparto de fondos debería -como pidió el presidente de la Junta de Castilla y León- haberse decidido en el seno del órgano de comunidades... que las Comunidades y el Gobierno central tienen establecidos al efecto, es decir, el Consejo de Política Fiscal y Financiera. Su convocatoria debería haber sido urgente para consensuar los criterios de reparto de fondos de forma justa y equitativa, sin embargo, ese fondo fue aprobado sin diálogo, sin consenso, sin discusión, con el poder absolutísimo que al Gobierno le otorgaba el estado de alarma.

Desde el año dos mil nueve, Castilla y León viene sufriendo una discriminación atroz e injusta en materia de financiación. El sistema actual, coincidimos todos, nos perjudica, no es equitativo, no es suficiente, genera desigualdades territoriales. El Gobierno así lo reconoce, y no lo modifica; es más, lo agrava con este reparto que impone, con el beneplácito de algunos parlamentarios de esta Cámara, que se muestran encantados con que, una vez más, se perjudique a su Comunidad. Sinceramente, no lo podemos entender. No podemos entender... [aplausos] ... que haya aquí quien, representando a más de medio millón de castellanos y leoneses, admita que un ciudadano de esta región pueda ser perjudicado por el Gobierno de España de esta forma, una vez más.

Señorías, junto a ello, seguiremos reivindicando la presentación urgente del nuevo modelo de financiación, así lo pactamos con los representantes de todos los ciudadanos en las Cortes de Castilla y León, en el año dos mil dieciséis, en un acuerdo que espero esté vigente para los grupos de la Oposición como al menos lo está para nosotros. Y... y es que si el cambio en el modelo de financiación era absolutamente urgente e imprescindible hace tres meses, ahora, tras la crisis sanitaria provocada por el COVID, y sus terribles consecuencias económicas y sociales, esa urgencia se hace extremadamente perentoria. Necesitamos ya un modelo de financiación que piense en las personas, no en los territorios que tienen necesidades electorales con el Partido Socialista.

Es evidente que necesitamos la atención que Castilla y León merece por parte del Gobierno central. Si es imprescindible en materia de financiación, hay un asunto en el que esa mayor interlocución y atención por parte del Gobierno de Pedro Sánchez se hace absolutamente imperiosa. Necesitamos tratar de forma urgente, comprometida y con un deseo inequívoco de sumar esfuerzos la lucha contra la despoblación. El presidente Sánchez creó nada menos que un Ministerio, que llamó "del Reto Demográfico", a cuyo frente colocó -por cierto- a la ministra que acababa de cerrar las cuencas... las centrales térmicas de nuestra Comunidad Autónoma, y de la cual estamos a la espera que desarrolle las directrices de la Estrategia frente al Reto Demográfico, que hasta el día de hoy es solo un bonito documento de cien páginas, con mucha literatura pero ni una sola medida concreta ni un solo euro de la... para la lucha contra la despoblación. [Aplausos].

Como el presidente de la Junta ha indicado en varias ocasiones, con absoluta y recíproca lealtad, estamos en la mejor de las disposiciones para abordar conjuntamente y de forma coordinada el desarrollo de las políticas de lucha contra la despoblación. Desde luego, no podemos evitar que la población se mueve, busca nuevas oportunidades vitales en otro lugar, no está en nuestras manos. No podemos cambiar la ubicación, tampoco, de nuestros pueblos; pero, desde luego, sí podemos actuar como lo estamos haciendo, para que los vecinos de estas zonas puedan vivir con confianza en su futuro, atendidos por los mejores servicios públicos y con los incentivos suficientes para crear riqueza en el medio rural.

También, con ese objetivo, convalidamos en el pasado Pleno un decreto-ley que, precisamente, buscaba la agilización administrativa para reforzar la competitividad de nuestra economía, la creación de empleo y un crecimiento sostenible, que, desgraciadamente, tuvo el escollo, como siempre, del Partido Socialista y su socio Podemos, mucho más partidarios de poner trabas a la generación de oportunidades en el medio rural.

Señorías, es evidente que hay que lograr traer los trámites administrativos al siglo XXI, y hacerlo, además, manteniendo los procesos de control y participación; la burocracia, la Administración no puede ser en absoluto un enemigo del desarrollo económico; al revés, debe de ser un aliado de los emprendedores, de quienes quieren apostar por Castilla y León, especialmente cuando esa apuesta se hace en nuestros pueblos, tan necesitados de emprendedores.

Señorías, íntimamente ligado a la simplificación administrativa está el impulso de la acción de Gobierno desde principios basados en la libertad, y un reflejo de ella es la libertad de los padres para participar en las decisiones que afectan a la educación de sus hijos, a qué centro o qué modelo educativo quieren para ellos. Desde el respeto a esa libertad, que ahora el Gobierno de España está, irresponsablemente, poniendo en cuestión, la Junta de Castilla y León ha seguido impulsando la calidad de nuestro sistema educativo, que una vez más ha sido reconocida por la OCDE en su Informe PISA. No en vano somos una de las Comunidades que más presupuesto dedica per cápita a la educación, lo que tiene su reflejo no solo en la calidad de nuestro sistema educativo, sino también en su capacidad cohesionadora e integradora; lo que se logra, por ejemplo, reduciendo -como se han reducido- las tasas universitarias, pero también manteniendo e incrementando nuestro sistema propio de becas y de ayudas a los estudiantes.

La apuesta por la libertad la llevamos también al ámbito fiscal. Cuando algunos están amenazando a la población con una inminente subida de impuestos, aquí, tanto en el Partido Popular como en Ciudadanos, compartimos una filosofía de impuestos bajos como vía para estimular la economía y el desarrollo de Castilla y León. [Aplausos].

Por eso nos hemos comprometido... por eso nos hemos comprometido a no tocar los impuestos para las personas y a continuar, en cuanto la situación económica y financiera lo permita, la senda de reducción de impuestos que iniciamos hace años. Lo ha dicho el presidente y lo reitero yo ahora: ha sido el Partido Popular quien, en pacto con Ciudadanos, suprimió el impuesto de sucesiones para cuotas hereditarias inferiores a 400.000 euros; supresión que se mantiene vigente hoy, que no se ha tocado ni se va a tocar. Es cierto que hemos cedido en el pacto no extender por el momento la supresión del impuesto a todos los supuestos; pero nuestro compromiso, el compromiso del Partido Popular y seguro también que el de Ciudadanos, sigue intacto y lo vamos a cumplir antes de que finalice la legislatura, una vez mejore la situación económica, que esperamos suceda pronto.

Somos una de las Comunidades con menor carga fiscal, la Comunidad Autónoma con menos impuestos propios y una de las que tiene el tramo de IRPF autonómico más bajo, pero aun así la bajada de impuestos es una de las bases de unión de los partidos que integran la Junta de Castilla y León, compartimos ambos una filosofía de impuestos bajos como vía para estimular la economía y el desarrollo de Castilla y León.

Señorías, creemos que la Administración autonómica ha de ser una herramienta que permita a Castilla y León crecer, en absoluto sustituir a la sociedad desde las instituciones públicas. Pero esa apuesta por la libertad económica en Castilla y León no solo se hace a través de la bajada de impuestos, también se logra canalizando financiación en ámbitos estratégicos que permitan el crecimiento económico.

En este sentido, se pueden señalar un buen número de medidas puestas en marcha, que suman más de 400.000 millones... 400.000 millones de euros... 400 millones de euros, perdón: 100 millones en líneas de liquidez y créditos para empresas y autónomos; 77 millones en aplazamientos de pago de impuestos; 112 millones en ayudas a la innovación y competitividad de las empresas; y otros 92 millones para liquidez del sector agroalimentario y forestal.

Seguimos en paralelo trabajando para continuar incrementando el peso del sector industrial en la economía de nuestra Comunidad, el aumento de la competitividad de nuestras empresas a través de la eficiencia energética, la mejora de procesos productivos, el fomento de la tecnología e innovación en las pymes, así como para facilitar su acceso a los mercados internacionales.

Pero eso no puede ser todo, porque si algo nos ha demostrado esta crisis es que, junto a la salud, el empleo debe de ser nuestra prioridad, el mantenimiento y la creación de puestos de trabajo, de oportunidades para todas las familias de Castilla y León. El ingreso mínimo vital está bien -sí, está muy bien-, pero estaría mucho mejor si lo gestionaran quienes tienen capacidad para hacerlo de forma efectiva, que son las Comunidades Autónomas, todas, no solo las que pactan con el Gobierno socialista. [Aplausos].

Pero si además... pero si además somos capaces también de dar libertad e independencia al individuo, hacer que no tenga que depender de la Administración, sin duda apostando por el empleo como la mejor política social. Siempre hemos tenido claro que en el diseño y la ejecución de las políticas de empleo debemos de contar con todos. Este ha sido, sin duda, uno de los factores que ha provocado que los datos de empleo en Castilla y León sean siempre mejores que en otras regiones de nuestro país. Estamos seguros, asimismo, de que igualmente esto va a provocar que afrontemos mejor el desempleo en la gestión de la próxima crisis.

Hemos afrontado, sin duda, la peor crisis sanitaria en un siglo, crisis que ha puesto a prueba la fortaleza de nuestro Sistema Nacional de Salud. Si una enseñanza nos deja esta crisis es constatar que tenemos un gran sistema sanitario, con unos excelentes profesionales, que merecen todo nuestro apoyo, nuestro compromiso y nuestras actuaciones.

La Junta de Castilla y León ha actuado, desde el punto de vista sanitario, bajo dos premisas principales: por un lado, la anticipación para la implementación de medidas; y, por otro, la reorganización del sistema sanitario, estableciendo a la Atención Primaria como principal dique de contención de la enfermedad, con el objetivo de no saturar los centros hospitalarios.

Esta ha sido una fortaleza que tiene Castilla y León y que no tiene ninguna otra Comunidad en España, y que, sin duda, ha provocado que pese a tener uno de los índices de contagio más altos de nuestro país, señorías, sencillamente por estar cerca del principal foco de contagios que era Madrid (esto no lo digo yo, lo dice el señor García-Page) y se podría haber evitado, sin duda, si se hubiera cerrado antes nuestro país -esto no lo digo yo, lo dice el New York Times-... [aplausos] ... (Por eso sinceramente me da pena, mucha pena, lo escuchado en boca del portavoz socialista en la tarde de hoy al respecto). Pues bien, pese a ser una de las Comunidades que... que tiene uno de los índices de contagios más alto, es una Comunidad Autónoma que tiene una tasa de letalidad por debajo de la media nacional. La razón hay que encontrarla ni más ni menos que en nuestro excelente sistema sanitario.

Nuestro sistema sanitario era ya antes del COVID uno de los mejor valorados en todo el territorio nacional, la Comunidad Autónoma con más médicos y enfermeras de Atención Primaria por cada 1.000 habitantes, o la segunda Comunidad que menos gasto destina a conciertos sanitarios con centros privados. Pero ha sido necesaria una pandemia para que algunos constatasen que, efectivamente, tenemos un gran sistema sanitario.

Nuestros esfuerzos en la protección de la salud también se han centrado, como no podía ser de otra forma, en nuestros mayores. Ante la inacción del Gobierno de España en el momento más crítico de la pandemia, la Junta tomó las riendas de una situación dramática que podría haber ido a más si no hubiera sido por la eficaz intervención de la Junta de Castilla y León. Sin embargo, hemos perdido muchas vidas en el camino y nos duelen, por supuesto, cada una de ellas.

Señoría, voy concluyendo. Los casi doce meses que han transcurrido desde el Debate de Investidura no han sido los de un año común; tampoco lo es este debate. Afrontamos la situación más complicada en décadas, la más complicada desde que naciera nuestra Autonomía. Las previsiones de crecimiento con que comenzamos en el año dos mil veinte difieren mucho de lo que hoy nos dicen que sucederá en los próximos meses. Y afrontamos ese panorama con un deseo común a dos millones y medio de personas: volver cuanto antes a la normalidad.

Debemos seguir trabajando, ojalá juntos, para recuperar nuestra normalidad. Y eso pasa por el empleo y el bienestar, sin dejar a nadie atrás, sin improvisación, escuchando a todos y trabajando con todos. En unos meses, sin duda, si lo hacemos así, lograremos remontar. Saldremos adelante, estoy absolutamente seguro, con ilusión, con determinación, con fuerza. Castilla y León, dentro de muy poco tiempo, volverá a ser la Comunidad Autónoma de la excelencia, la competitividad, el talento universitario, la cultura; y lo lograremos, sin duda, empeñando lo mejor que tenemos como pueblo: nuestra capacidad de sacrificio, nuestra capacidad de trabajo.

Señorías, Castilla y León ha sido y es un ejemplo a seguir en España. El diálogo, la cohesión social y el entendimiento han sido siempre nuestras señas de identidad. Lo demostramos hace quince... hace veinte años, con la institucionalización del diálogo social, que todos después intentaron desarrollar; y lo hemos vuelto a demostrar hace quince días, con la firma del Pacto para la Recuperación Económica de Castilla y León. Hemos demostrado nuestra experiencia y nuestra capacidad. Somos un referente en la gestión de servicios públicos, somos la Comunidad Autónoma con el mayor índice de desarrollo de nuestros servicios sociales, la que tiene la puntuación más alta en el Informe PISA sobre calidad del sistema educativo, somos la Comunidad que ofrece uno de los mejores servicios sanitarios de España, según la opinión de los usuarios. Y durante esta crisis lo hemos vuelto a demostrar, y así nos lo indican los propios ciudadanos. El 60 % de los castellanos y leoneses valoran como buena o muy buena la gestión de la Junta de Castilla y León durante la pandemia. Un porcentaje que, además, se ha mantenido estable a lo largo de toda la crisis sanitaria. Por el contrario, cuando a los mismos ciudadanos se les pregunta por la gestión del Gobierno de España, el porcentaje de los que consideran buena o muy buena la gestión del Gobierno de España se reduce a casi la mitad. Pero no solo hemos gestionado mejor, sino que nuestra gestión ha generado también mayor confianza en los ciudadanos: un 56 % confía en la gestión que ha realizado la Junta, frente a solo un 39 % que lo hace en la del Gobierno de España.

Sin embargo, ahora tenemos ante nosotros un nuevo y difícil reto: afrontar la crisis económica y social en la que nos estamos adentrando. Tenemos muy claro que sigue sin ser el tiempo de eufemismos ni de imposiciones; sigue siendo el tiempo de seguir... de seguir buscando lo que nos une para construir Castilla y León. Eso nos va a permitir levantarnos y encarar el futuro con esperanza y también con optimismo. Lo hemos hecho muchas veces ya, y lo volveremos a hacer, pues hoy estamos más preparados que nunca. Decisión, firmeza y eficacia; pero también, como señalé al principio de mi intervención, honestidad, diálogo y transparencia. Nadie puede ni debe quedarse atrás. No avanzaremos si uno solo de los nuestros no nos acompaña. O superamos esta crisis unidos o quedaremos lastrados. Este grupo parlamentario está dispuesto a trabajar para conseguirlo. Solo necesitamos una cosa: que lo hagamos todos juntos, si somos capaces.

Hace prácticamente un año -concluyo, presidente- finalizaba mi intervención en el Debate de Investidura mencionando una frase que tenía en el... en la mesa de estudio, cuando estudiaba la carrera: "No hay viento favorable para el que no sabe dónde va". Hoy, esa frase sigue más vigente, si cabe. Seguimos teniendo muy claro el destino, tenemos un buen barco, tenemos una muy buena tripulación. Seguro, entonces, que tendremos el viento a nuestro favor. Solo falta trabajarlo de forma, como siempre, sensata, humilde y constante. Sin duda, Castilla y León lo merece. Nada más y muchas gracias. [Aplausos].



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Gracias. Para una intervención final, tiene la palabra el presidente de la Junta de Castilla y León, el señor Fernández Mañueco.



EL PRESIDENTE DE LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN (SEÑOR FERNÁNDEZ MAÑUECO):

Voy a ser tremendamente breve, pero tengo que hacer algunas reflexiones y consideraciones. En primer lugar, agradecer a todas las fuerzas políticas, a todos los grupos políticos, y al Grupo Mixto, integrado por cuatro fuerzas políticas, todas las personas que han intervenido, le agradezco de corazón sus intervenciones. Me quedo con la parte de las propuestas constructivas, que claro que las ha habido y que vamos a tomar buena nota. Olvido, por supuesto, las ofensas y descalificaciones. Creo profundamente en el respeto, en la tolerancia, en ponerme en la posición del otro -me lo enseñaron, desde pequeño, mis padres-, y entiendo lo que hoy ha ocurrido como un acto de legitimidad, de legítimo juego parlamentario y del imprescindible control del Gobierno de la Junta de Castilla y León.

El veintiséis de mayo del año pasado pocos daban posibilidades por que hubiera un Gobierno conjunto Partido Popular y Ciudadanos. Y hoy, un año después, estamos aquí. Y además hemos tenido la prueba de carga de ser un Gobierno que funciona como tal. No hay consejeros de partidos políticos, hay consejeros de la Junta de Castilla y León al servicio de las personas de nuestra tierra, comprometidos con Castilla y León, pero comprometidos con la construcción de nuestra Nación, que se llama España. Y también es verdad que nadie hace unas semanas daba un duro por la consecución del Pacto por la Recuperación para la Economía, por el Empleo y la Cohesión Social. Incluso, puedo decir, en tono humorístico, que alguna comida que otra he ganado. Somos capaces de entendernos, somos capaces de pactar y de llegar a acuerdos para formar Gobierno y para conseguir pactos para mejorar nuestra tierra.

En esta semana todos los grupos políticos tendrán una carta del consejero de Hacienda invitando a trabajar por los Presupuestos de la recuperación. Espero sus noticias, soy un hombre tenaz, y estoy convencido que lo conseguiremos. Muchas gracias. [Aplausos].



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Muchas gracias. Se acabó, se ha terminado el debate. Muchas gracias. Concluido el debate, esta Presidencia, de conformidad con el criterio expresado por la Junta de Portavoces y por lo acordado por la Mesa de la Cámara, procede a la apertura de un plazo, que finalizará mañana, día uno de julio, a las nueve y media de la mañana, durante el cual los grupos parlamentarios podrán presentar ante esta Mesa propuestas de resolución en un número no superior a 30 por cada uno de los grupos. Corresponderá a la Mesa de la Cámara, que se reunirá a tal fin a las doce horas, la calificación y admisión a trámite de dichas propuestas. Muchas gracias.

Se suspende la sesión, que se reanudará mañana, uno de julio, a las trece horas.

[Se suspende la sesión a las veinte horas treinta minutos].









DS(P) nº 31/10 del 30/6/2020

CVE="DSPLN-10-000031"





























DS(P) n. 31/10 del 30-6-2020














                Diario de Sesiones de las Cortes de Castilla y León
                X Legislatura
                Pleno
                DS(P) nº 31/10 del 30/6/2020
                CVE: DSPLN-10-000031
                DS(P) nº 31/10 del 30/6/2020. Pleno
                Sesión Celebrada el día 30 de junio de 2020, en Valladolid
                Bajo la Presidencia de: Luis Fuentes Rodríguez
                Pags. 2082-2173
ORDEN DEL DÍA:
1. Debate sobre política general de la Junta de Castilla y León.

SUMARIO:
 **&nbspSe inicia la sesión a las doce horas.

 **&nbspEl presidente, Sr. Fuentes Rodríguez, abre la sesión y solicita a la Cámara guardar un minuto de silencio en recuerdo del comandante Juan José Aliste, presidente de la Asociación Víctimas del Terrorismo de Castilla y León, recientemente fallecido.

 **&nbspEl Pleno guarda un minuto de silencio.

 **&nbspPrimer punto del orden del día. DPG/000001.

 **&nbspEl secretario, Sr. Martín Martínez, da lectura al primer punto del orden del día.

 **&nbspIntervención del Sr. Fernández Mañueco, presidente de la Junta de Castilla y León, para la exposición de la Comunicación remitida por la Junta.

 **&nbspEl presidente, Sr. Fuentes Rodríguez, suspende la sesión.

 **&nbspSe suspende la sesión a las trece horas diez minutos y se reanuda a las dieciséis horas.

 **&nbspEl presidente, Sr. Fuentes Rodríguez, reanuda la sesión y abre un turno de intervenciones de los grupos parlamentarios.

 **&nbspPor el Grupo Parlamentario Socialista, interviene el procurador Sr. Tudanca Fernández.

 **&nbspContestación del Sr. Fernández Mañueco, presidente de la Junta de Castilla y León.

 **&nbspEn turno de réplica, interviene el procurador Sr. Tudanca Fernández (Grupo Socialista).

 **&nbspEn turno de dúplica, interviene el Sr. Fernández Mañueco, presidente de la Junta de Castilla y León.

 **&nbspPor el Grupo Parlamentario Mixto, interviene el procurador Sr. Fernández Santos.

 **&nbspPor el Grupo Parlamentario Mixto, interviene el procurador Sr. Santos Reyero.

 **&nbspPor el Grupo Parlamentario Mixto, interviene el procurador Sr. García-Conde del Castillo.

 **&nbspPor el Grupo Parlamentario Mixto, interviene el procurador Sr. Pascual Muñoz.

 **&nbspContestación del Sr. Fernández Mañueco, presidente de la Junta de Castilla y León.

 **&nbspEn turno de réplica, interviene el procurador Sr. Fernández Santos (Grupo Mixto).

 **&nbspEn turno de réplica, interviene el procurador Sr. Santos Reyero (Grupo Mixto).

 **&nbspEn turno de réplica, interviene el procurador Sr. García-Conde del Castillo (Grupo Mixto).

 **&nbspEn turno de réplica, interviene el procurador Sr. Pascual Muñoz (Grupo Mixto).

 **&nbspEn turno de dúplica, interviene el Sr. Fernández Mañueco, presidente de la Junta de Castilla y León.

 **&nbspPor el Grupo Parlamentario Ciudadanos, interviene el procurador Sr. Castaño Sequeros.

 **&nbspContestación del Sr. Fernández Mañueco, presidente de la Junta de Castilla y León.

 **&nbspPor el Grupo Parlamentario Popular, interviene el procurador Sr. De la Hoz Quintano.

 **&nbspContestación del Sr. Fernández Mañueco, presidente de la Junta de Castilla y León.

 **&nbspEl presidente, Sr. Fuentes Rodríguez, suspende la sesión.

 **&nbspSe suspende la sesión a las veinte horas treinta minutos.


TEXTO:
[Se inicia la sesión a las doce horas].


EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Se abre la sesión. Señorías, antes de comenzar la sesión, solicito a esta Cámara un minuto de silencio en recuerdo del comandante Juan José Aliste, presidente de la Asociación Víctimas del Terrorismo de Castilla y León, dignataria de la Medalla de Oro de este Parlamento en el dos mil quince. Con él se nos va todo un ejemplo de dignidad, justicia social y resistencia. Siempre nos quedará su recuerdo de superación y de lucha. Descanse en paz.

[El Pleno guarda un minuto de silencio].



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Muchas gracias. Por el señor secretario se procederá a dar lectura del primer y único punto del orden del día.

DPG/000001


EL SECRETARIO (SEÑOR MARTÍN MARTÍNEZ):

Primer y único punto del orden del día: Debate sobre política general de la Junta de Castilla y León.



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Gracias. Tiene la palabra el excelentísimo señor don Alfonso Fernández Mañueco, presidente de la Junta de Castilla y León.



EL PRESIDENTE DE LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN (SEÑOR FERNÁNDEZ MAÑUECO):

Señor presidente, señoras y señores procuradores. Comenzábamos la nueva legislatura hace casi un año con un Gobierno fruto del diálogo, con un acuerdo de Gobierno para el futuro de Castilla y León que impulsamos con energía desde el principio.

Y afrontamos este debate de política general en un momento singular, singular por varias cuestiones: cuando avanzamos en la desescalada del confinamiento y de una situación sanitaria muy grave para Castilla y León y España; cuando nos disponemos a afrontar también las complejas consecuencias de cariz económico y social derivadas de la propia pandemia; cuando se celebra con un Gobierno autonómico cohesionado, sustentado en dos fuerzas políticas unidas precisamente en torno a un proyecto conjunto de Comunidad, que está demostrando, por un lado, ser prudente, pero, por otro lado, también ser responsable y eficaz; y cuando hemos sido capaces de articular entre las principales fuerzas políticas del arco parlamentario un acuerdo apostando por aquello que nos une y siendo un ejemplo nacional en beneficio del interés general y, sobre todo, renunciando a lo que consideramos intereses legítimos particulares.

La pandemia ha sido, sin duda, una prueba muy dura para todos. Se ha ensañado especialmente con Castilla y León, y, además, su más doloroso reflejo son los 3.782 paisanos nuestros que han perdido la vida en estas últimas semanas. Cada uno de ellos es mucho más que una cifra o una estadística; es una ilusión, es un proyecto personal, una familia cercenada de manera cruel y, muchas veces, de manera inesperada. A sus familiares y amigos les enviamos, una vez más, todo nuestro cariño, apoyo y solidaridad. [Aplausos].

Nuestra... nuestra solidaridad también para las casi 28.000 personas afectadas por esta enfermedad y los muchos miles que han visto... que han perdido o han visto peligrar su empleo, y también su negocio o su empresa en estas semanas. Les quiero recordar que no están solos, que estamos empeñando todo nuestro esfuerzo, todos nuestros recursos para que recuperen la plena normalidad de sus vidas cuanto antes.

Y quiero reconocer los sacrificios realizados por las personas de esta tierra. Un esfuerzo individual y conjunto de la sociedad para ganar al virus y salir adelante, para hacerlo todos juntos.

Agradezco también su esfuerzo a los empleados públicos, a los sanitarios, que se han entregado a fondo durante todos estos meses; los de los servicios públicos esenciales, por supuesto, y de otros muchos departamentos, desde la oficina de empleo a los servicios jurídicos. La lista es larga, sería innumerable.

Señor presidente, señorías, como es lógico, el Gobierno que presido ha estado volcado en combatir esta pandemia. Lo hemos hecho con las ideas claras y desde la firmeza que da nuestra cohesión, con la agilidad en las decisiones, con iniciativa, trabajando sin descanso para proteger a las personas.

Así, en primer lugar, este Gobierno impulsó iniciativas que más adelante se generalizaron. En las cuatro reuniones que realizamos entre el once y el dieciséis de marzo, pusimos las bases para actuar durante el estado de alarma, que fuimos de los primeros en solicitar, anticipándonos a la propia decisión del Gobierno de España. Anticipación que nos hizo ser pioneros en desarrollar medidas de control más restrictivas, en conseguir suministros sanitarios y de protección, y también promover el autoabastecimiento. O en impulsar muy pronto medidas de recuperación económica y de protección social.

En segundo lugar, asumimos el diálogo como el mejor camino a seguir. Por un lado, el diálogo político, fructificado en la exitosa forma que sabemos, y de la que más adelante hablaré. Diálogo social, con el acuerdo del veinticinco de marzo, que recogía importantes medidas de choque para la protección de los trabajadores, pymes y autónomos, para el mantenimiento del empleo, para fomentar la conciliación, para trabajadores mayores y también aquellos que no tienen ningún tipo de prestación. Por supuesto, dando atención preferente a la industria agroalimentaria o alentando nuevas actividades emprendidas por desempleados. Un acuerdo que se encuentra ya en plena ejecución. También un diálogo institucional; diálogo institucional con el Gobierno de España, donde la firme defensa de nuestros intereses nunca estuvo reñida con la solidaridad, la plena cooperación y la lealtad institucional. Y diálogo con otras Comunidades Autónomas o con nuestras entidades locales, a las que hemos proporcionado liquidez y dotaremos de fondos extraordinarios.

En tercer lugar, apostamos por la transparencia. Somos la Comunidad Autónoma que mayor volumen y variedad de datos hemos dado sobre la COVID-19, convirtiéndonos en referencia nacional. Y además, como bien saben, todos los miembros del Gobierno hemos comparecido ante esta Cámara para aportar una información detallada y directa, como debe realizarse en un régimen parlamentario como el nuestro: máxima información por un lado, y explicaciones en el Parlamento por otro.

Y finalmente, y en cuarto lugar, emprendimos líneas de actuación concretas con los objetivos de proteger a las personas, de proteger su vida, de proteger y de amparar a los más vulnerables, de garantizar los suministros esenciales y de preparar la pronta recuperación económica.

Quiero destacar, señorías, la extraordinaria capacidad de adaptación que ha demostrado nuestra sanidad pública, gracias, sobre todo, a la entrega de unos magníficos profesionales, con los que siempre estaremos en deuda eterna. [Aplausos]. En un tiempo récord hemos multiplicado por cuatro las plazas de cuidados intensivos, reforzado el personal, y creamos también nuevas estructuras más ágiles. Fuimos precisamente de los más ágiles en proporcionar material de protección, a... lo que contribuyó, desde luego, a mantener por debajo de la media los niveles de contagio de los profesionales. Los esfuerzos se tradujeron en la progresiva reducción de la incidencia y en una menor tasa de letalidad, algo muy importante desde una situación inicial muy compleja.

Tengo que decir que a ello también contribuyó haber actuado de manera medida y prudente, especialmente en la desescalada, desde la opinión de los expertos y sin prisas innecesarias, algo que la mayoría de los castellanos y leoneses han valorado de manera extraordinariamente positiva.

Sin embargo, señorías, pese al esfuerzo en la respuesta de... frente a la pandemia, esta frustró unas perspectivas razonablemente positivas en el ámbito económico. Nuestra economía, hasta marzo, progresaba de manera estable; el producto interior bruto crecía a una media del 2 %; la tasa de paro se situaba en el entorno del 11 %, 3 puntos menos que la media nacional, y llegamos a superar el millón de ocupados. Estos son los datos de aquel momento. Es verdad que esto no impedía ver la clara desaceleración, de forma que la previsión de crecimiento económico para este año ya era la mitad que hace dos años.

También caminábamos a buen ritmo el programa de legislatura, con más del 80 % de las medidas del acuerdo de Gobierno iniciadas o ejecutadas, y once anteproyectos de ley en tramitación. En el ámbito institucional, habíamos realizado la primera reunión ordinaria de Conferencia de Alcaldes y Alcaldesas, y aprobamos el acuerdo marco para blindar los servicios sociales a través de las corporaciones locales con 448 millones de euros de inversión, que benefician a 200.000 personas en nuestra Comunidad Autónoma. Hemos aprobado también un nuevo código ético para los altos cargos, que ampliaban las exigencias de transparencia del Gobierno. Nuestra economía tenía el impulso de los acuerdos del diálogo social sobre el empleo, y de medidas como el Plan de Crecimiento de Pymes, las rebajas en el precio de suelo industrial o la extensión de la tarifa plana para los autónomos. En el medio rural habían comenzado grandes proyectos de inversión en regadíos, también los apoyos a la industria agroalimentaria y forestal; y cumplíamos nuestra apuesta por el cooperativismo agrario y la incorporación de jóvenes y mujeres a este ámbito profesional, al campo. Asimismo, seguíamos impulsando la extensión de internet y banda ancha en todo el territorio, y puesto en funcionamiento 46 nuevas rutas de transporte a la demanda de uso compartido.

Son algunos ejemplos de la actividad del Gobierno que presido, que en este primer año ha tramitado más de un millar de asuntos en los Consejos de Gobierno, por un importe de más de 3.000 millones de euros. Pero, como dije, la senda económica se vio truncada por la COVID-19, que también alteró claramente las prioridades políticas y de gestión.

En apenas cien días, nuestra Comunidad, al igual que España, Europa y el resto del mundo, se ha visto inmersa en un nuevo escenario; un escenario que nadie imaginaba y para el que nadie estaba preparado, y en el que, además del drama sanitario y social, asistimos a una fuerte caída de la actividad de empresas y servicios. Las previsiones de España apuntan a una caída del producto interior bruto de dos dígitos, cifra récord de déficit y de deuda, y una tasa de paro superior al 20 %. Un impacto que también se dejará notar en nuestra Comunidad, si bien muchos analistas estiman que será menos acusado.

Castilla y León, a la espera de los datos de esta misma semana, supera los 170.000 parados, cifra muy importante, pero que aún refleja un comportamiento mejor al de la media nacional. Asimismo, casi 200.000 personas están acogidas a un ERTE y más de 72.000 autónomos han solicitado ayudas por cese de actividad. Son cifras tras las que se encuentran personas y familias que exigen nuestra dedicación, y eso no lo podemos olvidar nunca.

Por eso mismo, pronto adoptamos las medidas extraordinarias para trabajadores, autónomos y pymes que la urgencia de la situación requería. Por ejemplo, sucesivas moratorias fiscales en los impuestos autonómicos, por valor de 160 millones de euros, beneficiando a más de 148.000 contribuyentes; y un amplio conjunto de actuaciones que superan ya los 500 millones de euros y que hemos impulsado de la mano del diálogo social con una interlocución permanente con los sectores más afectados. También ayudas para las familias, con el refuerzo de la red de protección social y, sobre todo, ayudas para vivienda: casi 8.000 familias van a recibir de la Junta, antes de agosto, más de dos... doce millones -perdón- trescientos mil euros en ayudas ordinarias y especiales, con motivo de la COVID; y convocaremos en la primera semana de julio otros 15 millones de euros de ayudas de alquiler ordinaria para este año dos mil veinte.

Pero, señorías, estas medidas extraordinarias no bastan ante una situación de emergencia que supera a Gobiernos e instituciones y que reclama una actuación conjunta de todas las fuerzas políticas y sociales. Afortunadamente, en Castilla y León hemos conseguido una potente respuesta política con el Pacto para la Recuperación Económica, el Empleo y la Cohesión Social, algo de lo que nos tenemos que sentir todos orgullosos y satisfechos. [Aplausos]. En él también se promueve la respuesta social; y, en este sentido, convocaremos la Conferencia de la Sociedad de la propia Comunidad de Castilla y León, contaremos con representantes de distintos ámbitos institucionales, sociales, económicos, culturales y educativos de la Comunidad, entre otros; y a partir de las conclusiones de un grupo de expertos, con las orientaciones de los centros directivos de la Junta, formularemos, desde luego, propuestas de actuación en distintas actuaciones, en distintas materias, en el nuevo escenario generado por la COVID-19.

Señorías, hemos logrado un pacto histórico -no son mis palabras, son sus propias palabras-, que demuestra que en Castilla y León sabemos hacer bien las cosas y queremos y somos un ejemplo para España; poniendo a las personas por encima de siglas e intereses políticos, desde el compromiso, la generosidad y la responsabilidad. Este pacto completará los compromisos asumidos al comenzar la legislatura, orientadas las actuaciones del Gobierno en función de las circunstancias causadas por la actual crisis. Crisis que nos ha dado experiencias de las que hemos aprendido, y que, como todas las crisis, también supone la oportunidad de emprender o de intensificar actuaciones estratégicas para nuestro futuro.

Hemos sido prudentes para proteger la salud y vamos a ser valientes para transformar un grave problema, para convertir ese grave problema, en una oportunidad para hacer de esta tierra una Castilla y León mejor. Vamos a afrontar el futuro en un profundo proceso de modernización de Castilla y León en todos los ámbitos de nuestra sociedad -en la economía, en la Administración, en los servicios públicos, en las áreas urbanas, pero también en el mundo rural-; un proceso de modernización que apuesta por una nueva economía, por una transformación digital, por la sostenibilidad, por los servicios públicos de calidad y por el desarrollo rural. Y lo vamos a hacer con un denominador común de la transparencia, avanzando por ese camino difícil, pero también apasionante.

Un camino que debe comenzar por el impulso de una nueva economía que responda a los desafíos que nos exige la cuarta revolución industrial y una imparable globalización. Y para conseguirlo, deben seguir teniendo un papel esencial nuestros empresarios y nuestros emprendedores como principales motores de la economía y auténticos creadores de empleo. Nuestra tarea es prestarles todo el apoyo que necesiten, facilitándoles un entorno propicio para invertir, para crecer, para generar actividad, para crear puestos de trabajo. Apostamos por una fiscalidad inteligente y moderada que favorezca al mundo rural. Somos la segunda Comunidad Autónoma con la fiscalidad más baja para las familias -conviene recordarlo-, y no subiremos ningún impuesto que afecte a las familias, a los autónomos y a las pymes.

Hace varios meses presentamos en estas Cortes uno de nuestros compromisos de Gobierno: el proyecto de ley para suprimir el impuesto de sucesiones y donaciones. La tramitación ha quedado suspendida por lo establecido en el Pacto para la Recuperación. El impuesto, lógicamente, mantiene las bonificaciones actuales; pero seguimos considerando que es un impuesto injusto, y mantenemos intacta la intención de eliminarlo en cuanto las circunstancias políticas y económicas así lo permitan. [Aplausos].

También queremos seguir apostando por el crecimiento y la consolidación de nuestras pymes y autónomos, estableciendo ayudas directas para impulsar la competitividad, la innovación empresarial y favorecer el autoempleo, por un lado, y la contratación, por otro; facilitando la liquidez y la financiación como mejor fórmula para el mantenimiento de la actividad económica y de la generación de empleo; agilizando, por otro lado, el pago a proveedores; apostando por la industria 4.0, con la investigación, el desarrollo y la innovación como ejes centrales de la misma. Tenemos que apostar por la modernización de nuestras infraestructuras y apostando también por los centros logísticos, y con la reindustrialización como objetivo irrenunciable. Porque esta crisis ha consolidado la industria como un sector estratégico que... que aporta, por un lado, estabilidad, pero también adaptación, resiliencia, empleo de calidad y es garante del bienestar colectivo.

Para ello, definiremos un Fondo de Recuperación de Empresas y diseñaremos un nuevo Plan de Promoción Industrial en el marco del diálogo social. Reindustrialización que debe llegar a aquellas zonas que requieren un mayor impulso para reducir los desequilibrios territoriales. Y por ello vamos a completar los programas territoriales de fomento con los ya impulsados: el Plan de Municipios Mineros de León y de Palencia; el de Miranda de Ebro, en Burgos; Villadangos del Páramo, en León; Béjar, en Salamanca; y Benavente, en Zamora. Con un impulso decidido de los nuevos previstos para esta legislatura: el Plan Industrial de Ávila ya está avanzado, con las bases acordadas con las instituciones provinciales y con los agentes económicos y sociales. Y priorizando también los servicios industriales ya implantados, con una especial atención al sector de la automoción, determinante en este nuevo escenario y tan importante en provincias como Valladolid, Palencia, Ávila y Burgos; al que vamos a seguir apoyando en los próximos años para que siga manteniendo los altos estándares de competitividad, calidad y productividad.

La industria del automóvil en España constituye un ejemplo de marca país, de reputación a nivel internacional, y es una tarjeta de presentación del saber hacer de España. Su competitividad es la única forma válida en una economía globalizada. Esa es la forma de dar garantías a la viabilidad y a la pervivencia en el tiempo y en el territorio. Pero también con una industria agroalimentaria y con una industria vinculada al "reto verde", a las que luego me referiré, pero que deben seguir siendo líder a nivel nacional. Con una nueva estrategia de reactivación del comercio -muy afectado por la crisis-, que permita consolidar el tejido comercial en los ámbitos urbano y en el ámbito rural. Y con un turismo de interior que tiene que seguir siendo un motor económico de nuestra Comunidad Autónoma; un turismo de calidad que, a raíz de la pandemia, va a ser más selectivo en sus destinos y en sus exigencias.

Y la seguridad sanitaria precisamente va a ser el mayor activo turístico que tenemos. Un destino como Castilla y León, que tiene la prudencia como criterio en la desescalada, ofrece precisamente las mejores garantías. En un momento en el que se va a apostar por el turismo nacional, en Castilla y León tenemos todos los incentivos: alojamientos de calidad, buena gastronomía, historia, arte, patrimonio cultural y también patrimonio natural. A diferencia de un turismo masificado, es un turismo selectivo y de calidad. Queremos, en definitiva, asentar el liderazgo que Castilla y León ostenta en turismo rural y turismo de interior, y promoveremos las alianzas estratégicas oportunas para conseguirlo. Continuaremos con la puesta en valor de nuestro patrimonio cultural y natural con la promoción del turismo en distintos ámbitos, como el idiomático, el gastronómico o también el turismo de congresos.

Apostamos, por supuesto, por la promoción cultural con apoyo al sector y con iniciativas como la celebración de las Edades del Hombre el próximo año, vinculadas, por un lado, al Año Jacobeo, al VIII Centenario de la Catedral de Burgos o la celebración del Centenario Delibes, incluida la gran exposición, que tuvo que demorarse y que se abrirá en septiembre, en la Biblioteca Nacional. Y con el incremento también de nuestros recursos y nuestra oferta, como el Museo de la Semana Santa de Zamora.

Sin olvidar, por supuesto, el papel dinamizador que tiene la Administración para impulsar a nuestros emprendedores con las menores trabas posibles. Para ello, hace apenas una semana estas Cortes convalidaron un decreto-ley con medidas sobre simplificación y agilización administrativa, reducción de plazos y eliminación de trámites para impulsar la actividad económica.

En definitiva, vamos a impulsar la economía, la actividad empresarial, el crecimiento del empleo para afrontar los desafíos de fututo en el nuevo escenario, fortaleciendo los instrumentos de liquidez, simplificando trámites, agilizando los pagos a proveedores, y, vuelvo a insistir, sin subir los impuestos; apostando por la digitalización con ayudas e inversiones para la modernización, la innovación, el teletrabajo, la economía 4.0 y la competitividad con una nueva Estrategia de Emprendimiento e Innovación 2021-2025; apoyando a la internacionalización, abriendo nuevos mercados, posicionando a Castilla y León en el nuevo escenario de la economía mundial, tras el brexit, la guerra comercial y el propio coronavirus.

Actuaciones hasta aquí descritas, de modo conjunto, persiguen un objetivo fundamental: conseguir que el impacto de la crisis en Castilla y León, en términos de producto interior bruto, de deuda y de empleo, sea menor que a nivel nacional. [Aplausos]. Buscamos con ello... buscamos con ello que la recuperación se pueda producir antes y desde bases más sólidas, continuar generando oportunidades, especialmente para los jóvenes y las personas que han perdido su empleo.

Señorías, avanzar por este camino de modernización y de la nueva economía implica profundizar en la transformación digital, especialmente en la conectividad. La economía 4.0 exige avanzar decididamente en la digitalización de la información, la producción y la prestación de servicios; es imprescindible. Por ello, la transformación digital ya no es una posibilidad, es una necesidad, un derecho que vamos a garantizar. Ello implica, desde luego, el impulso de actuaciones como la telemedicina, la teleasistencia, el teletrabajo, el uso del big data y también la supercomputación o la realización de infraestructuras esenciales, como la ampliación de nuestra red de banda ancha por todo el territorio de Castilla y León.

Estamos cerrando un acuerdo con el Gobierno de España para participar con fondos de la propia Comunidad Autónoma de Castilla y León en la convocatoria del Plan de Extensión de Banda Ancha de este año. Y mañana se firmará el primer protocolo con las diputaciones, en concreto con la Diputación de León, para extender la banda ancha en la provincia, con más de 5.300.000 euros. En el mes de julio se firmarán el resto de protocolos con el resto de diputaciones provinciales para hacer efectivo nuestro compromiso de inversión en esta legislatura.

Nuestro sistema educativo lleva años apostando por la digitalización. Por eso disponemos de una plataforma on-line de apoyo a la enseñanza, que es la más eficaz de toda España. Culminaremos la conexión de los centros, la dotación de dispositivos para alumnos que más lo necesiten, potenciaremos las aulas virtuales y la formación del profesorado, y también de las madres y padres en este ámbito.

Modernidad, señorías, supone también apostar por la sostenibilidad. Somos conscientes del protagonismo que está adquiriendo la economía sostenible, el llamado "reto verde", definido por los compromisos de la Agenda 2030. Un acuerdo de la Junta fijará los ejes que van a marcar nuestra actuación en la mencionada agenda, para que todas las políticas públicas autonómicas asuman, desde luego, los necesarios criterios de sostenibilidad. Somos una Comunidad paradigmática desde el punto de vista medioambiental; nos hemos dotado de un decálogo de medidas contundentes contra el cambio climático y estamos ultimando las estrategias del cambio climático, de economía circular y también de bioeconomía.

Seremos una Comunidad que no va a verter aguas residuales sin depurar a nuestros magníficos ríos. Con la ayuda de las diputaciones y de los ayuntamientos, vamos a poner en juego 125 millones de euros para la depuración de aguas residuales en municipios entre 500 y 2.000 habitantes equivalentes. Antes de que acabe el año tendremos firmados los convenios y hecha la planificación para que las 327 infraestructuras que vamos a construir sean una realidad. Y vamos a dejar planificada y en ejecución la depuración de los municipios de menos de 500 habitantes, que... que conllevará una inversión no menor que la anterior.

Vamos a ser una Comunidad con cero vertederos y escombreras en esta legislatura, también con esas magníficas socias que son las diputaciones provinciales, con una inversión cercana a los 30 millones de euros. Cumpliremos los no obligatorios y exigentes criterios de la Organización Mundial de la Salud en calidad del aire. En esa dirección hemos aprobado hace unos días, este mes, la Estrategia de Calidad del Aire para el año dos mil veinte-dos mil treinta. En Castilla y León ya somos un ejemplo en el mundo como sumidero de CO2, y vamos a ayudar a España y a Europa a cumplir con los retos en la lucha contra el calentamiento global. Vamos a mejorar nuestros bosques, y lo vamos a hacer plantando 20 millones de árboles, repoblando 15.000 hectáreas forestales. Vamos a incrementar el aprovechamiento forestal con nuestra importante industria maderera; aprovecharemos cada vez más la biomasa, un recurso que genera economía y empleo, como en el Bierzo, desde este mismo año, donde ya funciona la planta de Cubillos del Sil, y como en otros enclaves forestales, para producir energía, calor neutro en carbono para nuestras redes de calor, y que las vamos a construir estos años.

Queremos apostar por una Castilla y León verde, limpia, solidaria; pero también sostenible. [Aplausos].

Señorías, como dije antes, este profundo proceso de modernización que debemos asumir comprende todos los ámbitos de la sociedad, y debe abarcar, como no puede ser de otra manera, en primer lugar, a nuestros servicios públicos. La prestación de los servicios públicos de calidad está en la esencia del Estado de las Autonomías. Todos hemos comprobado como nuestros servicios han demostrado su fortaleza durante la pandemia, y vamos a responder a las demandas de los nuevos tiempos y las nuevas necesidades; es un compromiso irrenunciable. A ello va a contribuir el Plan de Inversiones Sociales Prioritarias 2021-2025, que definirá, por un lado, las infraestructuras, pero, por otro lado, los equipamientos necesarios de carácter sanitario, educativo y social.

Señorías, mi compromiso de mejorar la atención sanitaria está más vigente que nunca. Siempre hemos otorgado a la sanidad la mayor prioridad presupuestaria. Ahora vamos a acentuar aún más esa prioridad, porque debemos adelantarnos a los nuevos desafíos y encarar los retos de futuro. Lo haremos desde el diálogo y también desde el mejor asesoramiento. Mejoraremos los protocolos, los dispositivos, para dar respuesta eficaz a cualquier futuro brote. Reforzaremos los dispositivos hospitalarios con el incremento de las ucis en todos los hospitales, hasta llegar a 235 en Castilla y León, más de un 40 %.

Reforzaremos los servicios de epidemiología. Y anuncio que este otoño aumentaremos la cobertura de vacunación frente a la gripe, con el objetivo de superar el 75 % de mayores de 60 años y del personal sociosanitario, con el fin de reducir su impacto ante la posibilidad de que coincida con un rebrote de la COVID-19. De igual modo, se incidirá en la recomendación de la vacuna frente al neumococo, por lo que duplicaremos la compra de la que se administra a mayores de 65 años.

Y, por supuesto, la Atención Primaria. La atención en consultorios y en centros de salud está garantizada, velando por la seguridad de los profesionales y de los pacientes. Que quede claro: los consultorios están funcionando con cita previa telefónica, con los profesionales de la medicina y de la enfermería prestando su servicio público. Los consultorios médicos de Castilla y León siempre han estado abiertos y van a seguir abiertos. [Aplausos].

Sin embargo, el virus está entre nosotros, hay que proteger a la población, porque estamos sufriendo la mayor crisis sanitaria de nuestra historia. El coronavirus sigue vivo entre nosotros, en España y en Castilla y León, y existe un riesgo real de rebrotes. Los centros sanitarios -los hospitales, los centros de salud y los consultorios- son lugares de máximo riesgo para la transmisión del virus si permitimos la concentración de personas infectadas. Para garantizar la seguridad de pacientes, por un lado, de usuarios profesionales, por otro, estamos obligados a cumplir las recomendaciones que dictan los expertos, doce sociedades científicas, con el aval del Ministerio de Sanidad y el Consejo General del Colegio de Médicos de España. Les pongo un ejemplo bien sencillo. Hace unos días, en Morales del Vino, provincia de Zamora, el médico dio cita previa a cuatro personas y se presentaron varias más. Una de ellas dio positivo; la imprudencia puso en riesgo la salud, la vida, de varias personas. Hay quienes quieren poner en riesgo la seguridad y la salud de la gente con propuestas absolutamente irresponsables. [Aplausos]. Señorías, hay que sacar a la sanidad de la confrontación partidaria; no puede ser motivo de lucha, sino de acercamiento entre todos. [Aplausos].

Y también vamos a continuar con las inversiones en infraestructuras sanitarias. La obra del Hospital de Salamanca ha continuado durante el estado de alarma con la... la previsión de iniciar el traslado a la vuelta del verano. En estos días comenzarán las obras de ampliación de las urgencias del Hospital de León, y vamos a licitar la compra de un acelerador lineal para este centro. En Segovia se ampliará próximamente la zona de urgencias, y en un futuro se dispondrá de una segunda infraestructura hospitalaria. Hemos retomado la ampliación y la reforma del Hospital de Santa Bárbara en Soria, la licitación del Hospital de Aranda de Duero en Burgos, y trabajamos para continuar las obras del Hospital de Palencia y licitar las consultas externas del Clínico Universitario de Valladolid. Tenemos en supervisión el proyecto de la Unidad de Radioterapia en Ávila, y continuamos con el compromiso de Palencia, Soria, el Bierzo y Segovia.

En cuanto a los servicios sociales, seguimos siendo una referencia en España. En Castilla y León hemos cuidado a las familias más vulnerables, y ahora hay que hacerlo con más ahínco, si cabe.

Tenemos todos los mecanismos para atender a las necesidades de estas familias: por un lado, trabajando en red, de manera coordinada, a través del 012 y las entidades del tercer sector, que hemos atendido ya a 15.400 familias durante el estado de alarma en ámbitos de alimentación, de medicinas o de productos de primera necesidad; por otro lado, en la colaboración con las entidades locales, a través de los Ceas, que atienden al año a unas 200.000 personas, aproximadamente; prestando, entre otras, ayudas de urgencia social, de deuda hipotecaria y a la mujer embarazada en situación de vulnerabilidad.

Desde el principio de la pandemia lo que hicimos fue fortalecer la red de protección, y ahora vamos a seguir ampliando las prestaciones sociales. Que quede claro, la Junta de Castilla y León no va a dejar desamparada a ninguna persona ni a ninguna familia que lo necesite. [Aplausos]. Lo hemos hecho así durante casi treinta años, gestionando primero el ingreso mínimo de inserción; posteriormente, la renta garantizada de ciudadanía, aprobada en el dos mil diez, y al que hemos destinado más de 550 millones de euros en estos años, con una media de 15.000 familias beneficiadas al año. Y seguiremos estando ahí, cubriendo las necesidades de aquellas familias más vulnerables que no estén cubiertas por el ingreso mínimo vital, aprobado por el Estado recientemente; ingreso mínimo vital que, por experiencia, por capacidad de gestión y también por eficiencia, sobradamente demostrada en este ámbito, nuestra Comunidad Autónoma merece gestionar en plena igualdad con otros territorios bien cercanos.

Y apostamos también por la igualdad de oportunidades, por la reducción de la brecha salarial, por la conciliación y por la corresponsabilidad. Por eso, entre otros programas, hemos ampliado el Programa Conciliamos, duplicando el presupuesto, con más servicios, con más duración, con más plazas, ampliando la oferta a todos los municipios de más de 3.000 habitantes, y con beneficios y... y deducciones para las familias numerosas y monoparentales.

Hablando de igualdad, hablando de mujer, pondremos en marcha un programa de retorno al mercado laboral de aquellas mujeres que hicieron un paréntesis por cuidado de mayores o hijas o hijos, y fomentaremos el emprendimiento y la concentración de la mujer, con especial prioridad en el entorno rural. Completaremos la implantación de todas las provincias del programa STEM Talent Girl, dirigido a la detección precoz del talento femenino en las disciplinas científicas. Juventud, mujer y formación como mejor estrategia para la transformación y la construcción de una sociedad que por un lado sea más justa, por otro lado también sea más respetuosa, en la que el protagonismo femenino ocupe su lugar.

Los jóvenes son el presente, pero son también el futuro de la sociedad. Hemos sido la única Comunidad Autónoma que ha apostado por la formación on-line en el estado de alarma a 2.500 jóvenes que se han beneficiado, y vamos a seguir trabajando para que las titulaciones juveniles se homologuen en el ámbito laboral.

Y no quiero olvidarme de esa lacra que tiene la sociedad que se llama violencia de género. Es una prioridad para esta Comunidad, para este Gobierno, la lucha contra la violencia de género. Las mujeres que se enfrentan a esas situaciones tienen que saber que no están solas; estamos para ayudarlas a salir adelante. Lo que tienen que hacer es denunciar, es dar el paso. Nosotros pondremos a su disposición todos los recursos que necesiten.

Atender de la mejor forma posible a nuestros mayores es hoy una prioridad absoluta. Ya somos la Comunidad con más plazas residenciales por cada cien mayores, con más plazas totales y con más plazas financiadas con fondos públicos. Y durante la pandemia hemos monitorizado y apoyado 1.200 centros de personas mayores y de personas con discapacidad. El 73 % de ellos han estado libres de la enfermedad en todo momento, es conveniente recordarlo. Y, ante la situación sufrida estos meses, es el momento de revisar el modelo residencial de la Comunidad para mejorarlo y para adaptarlo a las nuevas necesidades.

Se han puesto en marcha ya grupos de trabajo para la elaboración de la ley de atención residencial, compromiso de legislatura, como bien saben ustedes, que ahora es más necesario que nunca. El punto de partida es el decreto-ley convalidado por esta Cámara la semana pasada, y que refuerza su seguridad y control en previsión de rebrotes, y establece las primeras pautas para la reforma. Quiero señalarles que el informe sobre la incidencia y prevalencia de la COVID-19, a la que hace referencia el Pacto por la Recuperación, lo remitiremos a las Cortes en el primer mes del nuevo período de sesiones.

Pero la atención a nuestros mayores va mucho más allá, y un pilar básico va a ser la teleasistencia avanzada. A través de un único dispositivo, tendremos protocolos sociosanitarios para atender a las personas dependientes o a aquellas personas que tengan o que se detecte situaciones de soledad y de vulnerabilidad, para actuar de una manera más rápida pero también más eficaz. Ya hemos realizado diferentes pilotajes en distintas provincias de nuestra Comunidad, y será una realidad próximamente.

Igual que haremos realidad las necesidades que nos han trasladado las asociaciones del tercer sector que representan a las personas con discapacidad. Aprobaremos este año el decreto de concertación social, que, desde luego, garantiza, por un lado, su sostenibilidad financiera, y una ley específica del tercer sector, antes de que... de que finalice, como digo, este año.

Señorías, también nuestra educación sigue siendo de una calidad y de una equidad a la altura de los mejores países del mundo. Así lo ha puesto de manifiesto el Informe PISA, y lo ha hecho precisamente de manera muy reciente. También la educación ha sabido adaptarse para dar continuidad a un curso condicionado, como no puede ser de otra manera, por la pandemia. Quiero agradecer el trabajo y el esfuerzo de todos los miembros de la comunidad educativa en el último trimestre del curso: profesorado, alumnado, familias, personal no docente. Pero nuestro horizonte está ya en el próximo curso escolar, que comenzará el nueve de septiembre en nuestra Comunidad. Quiero mandar un mensaje de tranquilidad, quiero mandar un mensaje de confianza a todas las familias. Haremos los esfuerzos necesarios para desarrollar la enseñanza presencial, por un lado, en todas las enseñanzas, etapas y niveles educativos. Vamos a establecer protocolos con directrices claras y medidas concretas, siguiendo en todo momento las instrucciones que establezcan las autoridades sanitarias.

Como norma general, la disposición del alumnado en las aulas y la ratio por aula se determinará con la distancia de seguridad de un metro y medio, y, a partir de segundo de Primaria, allí donde esto no sea posible, se utilizará la mascarilla. Ningún alumno va a quedar atrás por razón de su dificultad socioeconómica. Eso que quede bien claro. [Aplausos].

Ya mencioné el impulso de la digitalización cuando hablaba... del ámbito educativo, cuando hablaba del proceso de transformación digital. Junto a ello, en este curso, más de 89.000 familias se han beneficiado de nuestras ayudas para libros de texto, y para el próximo introduciremos mejoras para las más vulnerables y para el medio rural.

Aunque aplazada a dos mil veintiuno por el coronavirus, tenemos la mayor convocatoria de plazas docentes de la historia: 1.400 plazas para Secundaria y otros cuerpos.

La Formación Profesional, señorías, es esencial para mejorar la empleabilidad en nuestra sociedad. Conscientes de ello, tras haber lanzado el modelo de centros de excelencia, vamos a adaptarla a las necesidades de esta nueva etapa, con un plan general de Formación Profesional.

En el ámbito de la Universidad, hemos reducido en el curso pasado más de un 20 %, y nuestro compromiso es situarla en la media nacional. También vamos a reformar el sistema de becas de Castilla y León para garantizar que siga siendo superior al del conjunto de Comunidades. Y vamos a exigir una EBAU única para todo el territorio. Un sistema con diecisiete pruebas diferentes genera desigualdad; por eso vamos a exigir esa EBAU única. [Aplausos]. El Ministerio de Educación debe cambiar la regulación para que la evaluación de acceso a la Universidad sea igual en toda España. Nuestros estudiantes deben acceder en condiciones de igualdad y en atención a sus méritos a aquella de las universidades que compone el sistema universitario nacional.

Por otra parte, nunca antes de esta pandemia hemos percibido con tanta claridad la importancia de la ciencia para nuestras vidas. Por eso, estoy decidido a aumentar nuestro esfuerzo con más inversiones en I+D+i, más investigadores y una nueva ley de ciencia. Se abordará con el objetivo de potenciar la competitividad económica de la Comunidad a través de la generación del conocimiento. En la elaboración vamos a contar, como no puede ser de otra manera, con todos los agentes implicados: en primer lugar, las universidades, los centros públicos de investigación, los centros tecnológicos, clusters, empresas y emprendedores.

Quiero poner un ejemplo reciente de esta apuesta, que es la partida de más de 2.000.000 de euros destinada a proyectos de investigación de la COVID-19 en las universidades públicas de Castilla y León, en colaboración con el Consejo Superior de Investigaciones Científicas y la Fundación del Instituto de Estudios de Ciencias para la Salud de Castilla y León.

Señoras y señores procuradores, esta apuesta modernizadora a través de una nueva economía, la transformación digital, la sostenibilidad o la garantía de los servicios en el territorio inciden en un objetivo estratégico para nuestro Gobierno, como es el impulso del mundo rural de Castilla y León. Queremos que salga reforzado tras esta crisis y se vea como un entorno atractivo, porque ofrece una calidad de vida mejor, más segura y porque es fuente de alternativas económicas reales.

El éxito en revitalizar nuestro mundo rural representará el éxito en otro de nuestros grandes desafíos de Comunidad, como es el demográfico. Un primer camino para conseguirlo es potenciar, de la mano de las organizaciones agrarias, nuestra agricultura, nuestra ganadería y también nuestro sector agroalimentario; sector estratégico, sin duda, como garante del abastecimiento de alimentos y principal soporte económico de nuestro medio rural, que queremos seguir modernizando para aumentar su competitividad y su rentabilidad.

Hemos incrementado ayudas, apoyo, al sector primario y a la agroindustria, y ampliamos hasta las cifras récord de ayudas a la inversión en explotaciones agrarias y también en la industria agroalimentaria. Vamos a mantener tal apoyo y a profundizar en una seña cada vez más sólida, como es la excelente gestión de la Política Agraria Común en nuestra Comunidad Autónoma. Durante la pandemia, pese a las dificultades, hemos culminado los pagos del dos mil diecinueve y hemos recibido las solicitudes de pago del dos mil veinte, que nos comprometimos... que nos comprometemos aquí a anticipar al máximo.

Sabemos que con la futura Política Agraria Común, que con nuestro campo, nos jugamos el todo por el todo. Es esencial mantener la dotación de las ayudas como sostén fundamental, esencial de las rentas agrarias y como cauce de modernización del propio sector. Por ello, vamos a estar con el Gobierno en su negociación europea, codo con codo, prestando todo nuestro apoyo desde una posición de Comunidad. Y continuaremos también con la ampliación y la modernización de regadíos. Estamos actuando ya en 14.000 hectáreas, y vamos a llegar a 30.000 hectáreas en esta legislatura en los próximos años.

La incorporación de jóvenes al campo es también una prioridad, por eso hemos incrementado las ayudas. Y trabajamos para alcanzar un pacto para el marco estable y equilibrado de la cadena alimentaria, en el que todos los eslabones ganen fortaleza, en el compromiso con el desarrollo rural, por un lado, y con la igualdad de oportunidades, por otro.

El transporte público es esencial. El transporte público va a llegar a todos y cada uno de nuestros pueblos, bonificándolo casi en su totalidad para nuestros mayores y los jóvenes. El sector ha sufrido con la crisis, y nuestros esfuerzos han ido orientados al mantenimiento del sistema concesional y el tejido económico y social de nuestras empresas; vamos a apoyarlas con un total de 17 millones de euros en ayudas, de las que ya hemos liberado 7,7 para cubrir el déficit de uno de enero a treinta de mayo de este año.

Y es el momento de retomar la tramitación del mapa de ordenación del transporte que aprobaremos próximamente, de aprobar también proyectos de explotación, que será el segundo paso y la antesala del último pilar de esta transformación, que son las nuevas licitaciones de un nuevo transporte en Castilla y León en el siglo XXI.

Pero nuestro mundo rural cuenta con más alternativas. Ya hablé, por ejemplo, del aprovechamiento de los recursos forestales, también del impulso del turismo con seguridad y con calidad.

Señorías, esta es la realidad. Pero no nos paramos; el proceso de modernización descrito es nuestro gran objetivo, un objetivo que queremos desarrollar con un principio inspirador común: la transparencia. Este Gobierno la ha asumido desde sus inicios, que ha practicado ampliamente, como ya señalé al hablar de la pandemia, y que va a seguir ejerciendo como seña de compromiso y de respeto hacia todas las personas de Castilla y León. Nos hemos convertido en una referencia nacional, incluso premiados por organismos independientes. Esta transparencia permite dar un paso más adelante en la participación ciudadana, con una futura ley que la impulse. Porque esta crisis también ha influido en la forma de actuar de los Gobiernos y de las Administraciones públicas, y las personas ahora esperan que se les rinda cuentas, que haya más apertura, que haya mejor información, una actividad más diáfana y accesible de los poderes públicos.

En este punto también vamos a impulsar dos agencias: una, la destinada a la prevención y lucha contra el fraude y la corrupción; y otra para la evaluación de las políticas públicas y la calidad de los servicios. Así lo asumimos y garantizaremos esta voluntad de manera global y al más alto nivel de la nueva ley de transparencia.

Señor presidente, señorías, tengo que decir que les he venido mencionando una serie de actuaciones para impulsar el profundo movimiento de modernización. Actuaciones que, insisto, vamos a emprender desde la experiencia adquirida en esta pandemia, que ha reflejado el pulso de nuestra sociedad y también el temple de las personas, disciplinadas y solidarias, capaces de asumir esa imprescindible responsabilidad individual para que las medidas colectivas fueran eficaces.

Desde este firme compromiso social se han reforzado nuestros sentimientos como nación. Frente a quienes la consideran débil, dividida o simplemente dicen que no existe, la nación española se ha mostrado fuerte y dinámica, con unos firmes y arraigados vínculos bien expresados en la figura de nuestro rey, Felipe VI, que acaba de cumplir los seis primeros años representando con dignidad y prestigio a una monarquía moderna, democrática y de futuro. Un símbolo... [aplausos] ... un símbolo nacional, como otros símbolos y monumentos que expresan lo mejor de nuestra historia y que hoy son atacados en distintos lugares del mundo por un falso sentimiento de solidaridad y una inexcusable ignorancia.

Debemos sentirnos profundamente orgullosos del legado histórico y cultural español, del que Castilla y León forma parte esencial. Con muchas más luces que sombras, ha configurado decisivamente la historia de nuestro mundo, empezando, precisamente, por la misma garantía de los derechos humanos y la pionera formulación del derecho de gentes de Francisco de Vitoria en la Escuela de Salamanca; sin él no se podría entender lo que hoy somos. Por ello, pedimos al Gobierno de España una actuación más enérgica; Castilla y León siempre estará a su lado para preservar la historia y los símbolos de nuestra nación.

Una nación... [aplausos] ... una nación en la que Castilla y León está plenamente integrada y con la que se encuentra firmemente comprometida como parte esencial de sus más profundas raíces. Pero también una nación que necesita reformar y consolidar algunas de sus instituciones. En especial, el Estado debe estar presente en todos los territorios y contar con todos los instrumentos que faciliten su actuación cuando el interés general lo reclame. Como se ha podido comprobar, su vaciamiento continuo, sobre todo en las áreas más estratégicas, ha resultado especialmente grave. Por tanto, no caben más cesiones en este sentido.

Junto a ello, esta crisis ha consolidado decisivamente otro de los pilares institucionales, que son las Comunidades Autónomas. Hemos ejercido las competencias constitucionales como principales prestadoras de los servicios públicos fundamentales. Las Autonomías hemos sido la primera línea de fuego en la lucha contra la pandemia, que ha sometido a nuestro sistema sanitario y social a un esfuerzo extremo. Autonomías que, como dije antes, hemos actuado en plena lealtad hacia el Gobierno de España, incluso cubriendo algunas insuficiencias, convencidos de que también somos Estado. Hoy ya nadie puede poner en cuestión la utilidad de las Autonomías como instrumentos ágiles, eficientes, cercanos y útiles, capaces de dar confianza a las personas en unos momentos en las que la necesitaban de una manera muy especial.

Por todo ello, las Comunidades deben reforzar su papel institucional y la interlocución con los demás poderes del Estado. Por cierto -por supuesto, como no puede ser de otra manera, con el Gobierno de la Nación-, las videoconferencias mantenidas durante la pandemia han sido un buen gesto institucional, pero hay que mejorar la trascendencia práctica. Por ello, hay que desarrollar entre todos esa interlocución de manera más regular y más efectiva, con una Conferencia de Presidentes, ya anunciada, que debe reunirse con contenidos estratégicos en función de las necesidades actuales; también, activando las conferencias sectoriales y, por supuesto, convocando de manera urgente el Consejo de Política Fiscal y Financiera, para debatir asuntos sustanciales para las Comunidades en este ámbito. Por supuesto, siempre desde el esencial principio de igualdad de trato, porque en España ningún territorio tiene más linaje que otro.

Interlocución también entre Comunidades Autónomas. Durante la pandemia se han reforzado lazos para las... entre las Autonomías, con ejemplos de solidaridad que Castilla y León agradece una vez más. Avanzar por este camino de la cooperación horizontal entre Comunidades es otra forma más de consolidar nuestro Estado autonómico y de seguir construyendo España. [Aplausos]. Muchas compartimos intereses comunes que encuentran mejor respuesta actuando juntos. Así, la semana pasada me reuní con Comunidades vecinas para tratar de un tema esencial, como son los incendios. Esta misma lo haré de nuevo, en la provincia de Soria, para afrontar el reto de incentivar la inversión empresarial en zonas despobladas, cooperación que debe reforzarse con nuestras Autonomías limítrofes, porque las necesidades de las personas ni conocen fronteras, y sobre todo necesitan respuesta por encima de esas fronteras. En esta línea estamos avanzando para firmar, cuando sea posible, un convenio general de colaboración con la Comunidad Autónoma de Cantabria para cerrar el círculo de convenios de colaboración.

Y, por supuesto, interlocución y cooperación con nuestras entidades locales. Nuestras entidades locales son parte esencial de nuestra propia identidad y tienen un papel principal en la prestación de servicios. Potenciaremos, por un lado, la interlocución a través de la Federación Regional de Municipios y Provincias, y también de la Conferencia de Titulares de Alcaldía y Presidencias de Diputación. Contribuiremos al desarrollo de su labor con los recursos necesarios, tanto a través de la financiación ordinaria como de la financiación extraordinaria que hemos establecido para la recuperación económica y social tras la pandemia.

Señorías, la consolidación del Estado autonómico pasa sobre todo por tener recursos suficientes para cumplir nuestros cometidos, y que esta pandemia ha hecho aún más necesarios. Se nos plantean hoy varios caminos para ello. El primero, de manera inmediata, participando en los 16.000 millones estatales de fondos adicionales y no reembolsables. Su distribución debe atender de forma justa a las Comunidades más castigadas por la pandemia y los costes reales que ha supuesto, que es el origen y también la función esencial del propio fondo. En segundo lugar, queremos una distribución equilibrada entre el Estado y las Comunidades de los fondos europeos para la recuperación. En tercer lugar, una distribución equilibrada y justa para el conjunto de Administraciones de las condiciones de déficit y de deuda. En cuarto lugar, nuestras entidades locales necesitan más recursos y nuestro mundo rural necesita un tratamiento fiscal más favorable, y por eso proponemos al Gobierno impulsar actuaciones conjuntas en este sentido; respaldamos la... a la Federación Regional de Municipios y Provincias y a las entidades locales en su demanda al Gobierno de España de poder reinvertir el superávit. Y, por supuesto, es imprescindible, por quinto lugar, retomar de una vez el sistema de financiación autonómico; este sistema es insuficiente, es ineficaz y además es caduco. También exigimos el reintegro de las cantidades pendientes por el IVA, que es, en todo caso, una necesidad ya inmediata.

Son recursos que deben ayudarnos a afrontar uno de los desafíos estratégicos más importantes que tenemos asumidos, como es el reto demográfico. Pero no parece que esto sea así cuando la mayoría de ellos -el fondo extraordinario, los recursos adicionales europeos, el propio sistema de financiación- tienen la población como criterio de referencia básico. Una vez más hay que insistir que no es un problema solo nuestro, lo compartimos muchas Comunidades Autónomas. Por ello, como en tantos otros temas, pido y ofrezco lealtad y colaboración al Gobierno de España. Es necesario aprobar la estrategia nacional frente al reto demográfico, no podemos seguir esperando más.

Nos queda un duro camino por delante, con grandes retos y desafíos, en el que debemos seguir juntos. Tenemos un pacto que nos marca un camino a partir del diálogo, un pacto que debemos desarrollar, seguir y evaluar. A este respecto, quiero señalarles que el informe sobre el desarrollo y ejecución del pacto lo colgaremos en el portal de transparencia de la Junta de Castilla y León, y lo enviaremos a las Cortes acompañado de una solicitud de comparecencia en la Comisión de Transparencia por parte del vicepresidente del Gobierno autonómico.

Señorías, el espíritu del Pacto para la Recuperación debe perdurar. Debemos impulsar medidas estratégicas con el mismo consenso que las inspiraron. Para ello, hay que dar un paso más, con unos Presupuestos que los desarrollen con un amplio respaldo parlamentario. Invito a todos los grupos de esta Cámara a consensuar y pactar los Presupuestos del dos mil veintiuno, especialmente, y como es lógico, con el grupo mayoritario de la Oposición. [Aplausos]. En el Gobierno de Castilla y León estamos dispuestos a ello. Podemos seguir siendo ejemplo para España, si conseguimos culminar el camino iniciado el pasado diecisiete de junio. Señorías, no podemos olvidar que tenemos un objetivo fundamental por delante: Castilla y León. Y entre todos debemos sacar a Castilla y León adelante. Nos va nuestro futuro en ello. Muchas gracias. [Aplausos].



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Muchas gracias, señorías. Se suspende la sesión, que se reanudará esta tarde a las dieciséis horas.

[Se suspende la sesión a las trece horas diez minutos y se reanuda a las dieciséis horas].



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Buenas tardes, señorías. Se reanuda la sesión. Por favor, silencio. Por el Grupo Parlamentario Socialista, tiene la palabra su portavoz, el señor Tudanca Fernández. Silencio, por favor.



EL SEÑOR TUDANCA FERNÁNDEZ:

Muchas gracias, señor presidente. Señoras y señores procuradores, este ha sido un año muy difícil, muy difícil; cuando creíamos que ya habíamos superado las consecuencias de la última crisis económica, nos ha golpeado la peor crisis sanitaria de nuestra historia, y nadie nos preparó para algo así, ninguno de nosotros estaba preparado para algo así.

El sufrimiento, la soledad y el miedo han asolado a Castilla y León, a España, a todo el mundo, pero la gente lo ha afrontado con valentía, demostrando que somos un gran país, demostrando nuestra entereza. En el peor momento de nuestra historia reciente es en el que hemos encontrado los mejores ejemplos, la mejor solidaridad, el mejor compromiso. Esta es una tierra de gente humilde, de personas trabajadoras y comprometidas; somos poco dados a presumir, pero después de cuanto hemos vivido podemos decir que estamos orgullosos de nuestra tierra y de nuestra gente. Han dado ejemplo... [aplausos] ... es a ellos a quien nos debemos y es a ellos a quienes debemos escuchar.

Señoras y señoras procuradores, nací en el año setenta y ocho. Cada año, desde que he tenido alguna responsabilidad pública, me llaman en el aniversario de la Constitución Española para participar en algún acto. Siempre he sido muy consciente de que la vida de la que yo he podido disfrutar, la que ha disfrutado mi generación, una vida en paz y en democracia, una vida próspera y segura, se la debíamos a quienes nos han precedido, a quienes lucharon por nuestras libertades y por nuestros derechos, esos hombres y mujeres que se enfrentaron a una guerra, que hicieron frente a un dictador, que sufrieron el hambre, el exilio y la muerte, y que, después de tanta herida, fueron capaces de construir para legarnos este gran país. Y no hemos sido capaces de protegerles como merecían. Es una deuda que no pagaremos nunca. Por todos ellos, por nuestros mayores, por todas las víctimas de esta maldita pandemia y sus familias, nuestro deber es seguir trabajando, seguir dejándonos la piel desde cada una de nuestras responsabilidades para estar a la altura; y estaremos todos y todas a la altura, no tengo ninguna duda. [Aplausos].

Quizá fue que lo dimos todo por hecho, que pensamos que todas las batallas estaban ganadas, pero no; nos hemos enfrentado a la peor crisis de nuestra historia reciente, y lo primero que quiero hacer de nuevo es reconocer el trabajo, el sacrificio de tantas mujeres y hombres que se han jugado la salud y la vida para protegernos. Quiero reconocer la responsabilidad de los castellanos y los leoneses durante los meses de confinamiento y de restricciones; quiero reconocer la entereza con la que muchas familias, trabajadores y empresas han afrontado los miedos y las desesperanzas durante todo este tiempo.

Pero también quiero recordar que esto no ha terminado. No podemos tirar por la borda todo ese esfuerzo; aún queda mucho por afrontar desde el punto de vista sanitario, pero también para solventar las dramáticas consecuencias económicas y sociales derivadas de esta pandemia. Y esa debe ser nuestra única prioridad, seguir luchando sin descanso contra el coronavirus mientras construimos una Castilla y León más justa, que no deje a nadie por el camino. Una Castilla y León que afronte la crisis con entereza y con ambición, y que logre que la recuperación llegue cuanto antes y a todos, sobre todo a los más vulnerables. Esta crisis no la van a pagar de nuevo los mismos, no la van a pagar los de siempre; ese es el compromiso del Partido Socialista de Castilla y León. [Aplausos].

Señoras y señores procuradores, estoy orgulloso de Castilla y León. Yo quiero darles las gracias a todos y cada uno de ustedes; humildemente, creo que hemos sido un ejemplo, hemos sido un pequeño mar en calma en medio de una tempestad, y eso me ha hecho sentirme más orgulloso que nunca de esta tierra, a la que tanto quiero. Creo en Castilla y León y creo en la política. Una de las cosas más importantes para quienes nos dedicamos al servicio público es no olvidar nunca de dónde venimos, no olvidar nunca por qué un día decidimos dar un paso adelante. Durante estos años he hecho todo cuanto ha estado en mi mano para hacer mejor esta tierra, para luchar por su futuro y por su gente. Castilla y León tiene un pasado glorioso, y merece un presente y un futuro aún mejores.

Por eso, cuando llegaron estos tiempos oscuros, tuve claro desde el primer momento lo que debía hacer el Partido Socialista de Castilla y León: ante tanto sufrimiento, ante tanto dolor que estaba por venir, no había otro camino que el de la responsabilidad y la lealtad; no había otro camino que el de la prudencia y las propuestas; no había otro camino que el de la buena política. [Aplausos]. Por eso, el diecisiete de marzo, apenas tres días después de la declaración del estado de alarma, en la Diputación Permanente que celebramos en esta Cámara le ofrecía mi mano, señor Mañueco, para afrontar la crisis y para poner en marcha cuantas medidas fueran necesarias para proteger a los castellanos y a los leoneses, a nuestra gente.

Prudencia, lealtad y un silencio responsable que no le debíamos ni a usted ni a su Gobierno, sino a nuestra gente, que nunca fue un cheque en blanco. Por eso les trasladamos nuestras iniciativas para proteger a quienes más lo necesitaban: para ayudar a los trabajadores, autónomos y empresas; para mejorar la atención a nuestros mayores en las residencias; para defender a las mujeres de los agresores; para reducir la brecha digital y garantizar una educación en igualdad. En cada ocasión, en público y en privado, contribuimos, como un partido responsable y de Estado, a que no hayamos tenido más enemigos que el virus durante esta pandemia, a que no tuvieran que dedicar ni un solo minuto ni un solo esfuerzo a defenderse de ataques o críticas partidistas y pudieran dedicarse a lo urgente, a lo necesario, a lo importante.

Y aquí, permítanme que les dé las gracias a los procuradores y procuradoras socialistas, al conjunto del Partido Socialista de Castilla y León, porque sé que no ha sido fácil, sé que en ocasiones era difícil obviar quién gobierna, cómo gobierna y cómo llegaron al Gobierno. Por eso tiene mucho más mérito hacer lo que vosotros habéis hecho: anteponer el interés general al de partido. Por eso hoy quiero daros las gracias. [Aplausos].

Pero esos... esos desvelos, ese compromiso es el que ha permitido que hoy nuestra tierra cuente con un potente instrumento para la recuperación: el acuerdo, el pacto; es de todos, es de todos los castellanos y los leoneses. Y, desde luego, quiero agradecer una vez más su trabajo, su compromiso y su generosidad a todos cuantos lo han firmado. Gracias, señor Mañueco; gracias, señor Igea -del Partido Popular y de Ciudadanos-; gracias, señor Fernández, de Podemos; gracias, señor Pascual, de Por Ávila; gracias también a la señora Barcones y al señor Carriedo. Este acuerdo no hubiera sido posible sin todos y cada uno de ustedes y de todos; y cada uno de ustedes es mérito.

Aunque déjenme que diga también, que reivindique, por mera justicia, la huella socialista en ese acuerdo. El acuerdo habla de sanidad pública y de su refuerzo, de la garantía de un presupuesto mínimo para ella, de la apertura de los consultorios médicos en el medio rural, de un nuevo plan de inversiones sociales prioritarias, de la revisión del modelo asistencial, de la transparencia sobre lo que ha sucedido en el cuidado a nuestros mayores, del incremento en las plazas públicas en las residencias, de la reducción de las tasas universitarias y del incremento de las becas, de fondos adicionales para que los ayuntamientos hagan frente al incremento de la inversión social y la promoción económica; de recursos adicionales para el campo, del parque público de viviendas de alquiler social, de fondos para la compra de tablets y ordenadores para reducir la brecha digital en la educación, de lucha contra la violencia de género. Habla de una nueva ley de ciencia, de un nuevo plan de promoción industrial o de destinar íntegramente a inversión social los fondos ahorrados tras la puesta en marcha del ingreso... del ingreso mínimo vital.

¿Alguien piensa que todo esto sería posible sin el Partido Socialista? No. La recuperación esta vez será justa o no será. Y nuestro deber, nuestro orgullo como fuerza política mayoritaria en esta Cámara, en esta Comunidad, es contribuir a construir una Castilla y León mejor y más justa. [Aplausos].



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Un momento, señor Tudanca. El público no puede aplaudir.



EL SEÑOR TUDANCA FERNÁNDEZ:

Gracias. Gracias, presidente.



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Continúe.



EL SEÑOR TUDANCA FERNÁNDEZ:

Señoras y señores procuradores, soy un hombre de palabra; dije que seríamos leales y lo hemos sido; dije que nunca utilizaríamos la pandemia para tratar de debilitar al Gobierno cuanto más necesitábamos estabilidad y no lo hemos hecho. Pero también dije que llegaría el momento de hacer balance, y ese momento ha llegado. En este debate sobre el estado de la Comunidad debemos hacer un balance de gestión durante la crisis del COVID-19 para analizar lo que ha pasado, para corregir errores de cara al futuro, para prevenir; y también debemos analizar lo que ha supuesto el primer año de su mandato en esta tierra. Porque, desde luego, no vamos a permitir tampoco, señor Mañueco, que se esconda detrás del virus para tapar las carencias de un proyecto decadente, que sigue agotado y fracasado. [Aplausos].

Y mire, señor Mañueco, después de haberle escuchado esta mañana, lo primero que... que me preocupa enormemente es la falta absoluta de autocrítica. Usted hoy no ha reconocido ni un solo error, ni siquiera ha demostrado un poco de sensibilidad. ¿Se han hecho cosas bien en Castilla y León? Sí, muchas. Han puesto lo mejor de sí mismos en esta batalla -lo he reconocido muchas veces-, han sido prudentes. Hemos procurado siempre ponernos en su lugar, entendiendo el sufrimiento de quienes tenían que gestionar; pero no basta, no basta con eso, señor Mañueco. La pandemia no se ha afrontado bien en Castilla y León, nada bien, al menos si nos atenemos a los datos, a los resultados. Y usted no puede obviar toda explicación sobre las causas que han hecho que seamos una de las Comunidades Autónomas más golpeadas. Castilla y León es la tercera Comunidad con más contagios, es la cuarta con más fallecidos, somos la tercera Comunidad con más fallecidos en las residencias de España, después de Madrid y Cataluña, con muchos menos habitantes. ¿Cómo se explica que Castilla y León represente menos del 5 % de la población de España y, sin embargo, hayamos tenido el 8 % de los contagiados y el 10 % de los fallecidos? Uno de cada diez personas fallecidas en España era de Castilla y León. Es demoledor. Y ante esto, pues, lamentablemente -insisto-, ninguna autocrítica, muy poco, señor Mañueco. Honestamente, ante esto, solo han tenido complacencia, soberbia y desidia. [Aplausos].

El primer error ha sido la complacencia. Se habían creído tanto sus propias mentiras, estaban tan cómodos pensando que repitiendo muchas veces que teníamos la mejor sanidad del mundo y unos servicios sociales de sobresaliente, que con eso estaba todo arreglado, que no lo vieron venir. ¿De verdad se atreven a presumir otra vez de dieces, mientras nuestra sanidad y nuestro sistema de residencias se desmorona, señor Mañueco? ¿De verdad?

El segundo error ha sido la soberbia. Porque es cierto que ha habido diálogo, claro que sí, pero usted sabe también que muchas veces ha sido de sordos. Durante meses les hemos hecho propuestas, le hemos facilitado información, y durante meses no hizo caso. De hecho, ante el más mínimo reproche, viniera de donde viniera, ante la menor llamada de atención de mi grupo o de alcaldes socialistas, reaccionaban de manera furibunda. No puede ser que hayamos sido una de las Comunidades Autónomas más castigadas y que la culpa siempre sea de otros. Para dejarse ayudar hace falta una humildad de la que ustedes carecen.

El tercer error ha sido la desidia. Un ejemplo: la pasada semana convalidaron en las Cortes un decreto sobre residencias para tomar medidas para afrontar un posible rebrote. Un decreto claramente incompleto e insuficiente -se lo dijimos-, pero que sí que contiene algunas de las medidas que les habíamos propuesto semanas atrás; y lo han llevado a las Cortes el veinticuatro de junio. ¿Pero por qué esperaron? ¿Por qué no reforzaron la inspección antes, por qué no mejoraron la protección de los trabajadores y trabajadoras antes? Cuántos disgustos nos hubiéramos ahorrado.

Se han cometido errores, y usted no reconoce ninguno. Algunos pueden explicarse por las urgencias y la precipitación con las que todas las Administraciones se han enfrentado a esta pandemia, pero no todos. Nuestra sanidad ha afrontado esta epidemia debilitada por años de recortes de sus Gobiernos, y eso ha tenido consecuencias. Algunas provincias, como Soria y Segovia, especialmente, tenían un déficit importante de infraestructuras sanitarias, y eso ha tenido consecuencias. Ustedes construyeron un modelo residencial que primaba el negocio sobre el cuidado a nuestros mayores, y eso ha tenido consecuencias. Las Consejerías de Sanidad y Familia han estado descoordinadas y peleadas, y eso ha tenido consecuencias. Dictaron instrucciones que recomendaban no trasladar a nuestros mayores a los hospitales, y eso ha tenido consecuencias. Pusieron en marcha su mini-IFEMA en la Feria de Muestras de Valladolid para dejarle sin pacientes, mientras faltaban profesionales sanitarios y camas en otras provincias, y eso ha tenido consecuencias. Cambiaron tres veces de criterio para afrontar la desescalada, sin explicación ni justificación creíble, provocando un enorme desconcierto, y eso ha tenido enormes consecuencias, señor Mañueco.

Y créame que le digo todo esto con pesar. Pero es que las consecuencias de todos esos errores las han pagado los más vulnerables y sus familias.

Ahora, lo que no es tolerable, lo que no es comprensible -insisto- es la complacencia, es que usted haya dicho que harían lo mismo una y mil veces. No puede ser. Eso es empecinarse en ir por el camino que nos ha llevado hasta aquí. Es que el que no es capaz de aprender de una situación como esta para mejorar no lo hará nunca. [Aplausos]. Y porque no hay nada peor que la resignación, y yo, desde luego, no me resigno a hacer las cosas mejor, señor Mañueco, nunca lo haré. El diálogo no puede tapar los errores. La responsabilidad de la Oposición no puede utilizarla como excusa para eludir la suya, señor Mañueco; asúmala. Ya es tarde para asumir su responsabilidad, señor Mañueco. [Aplausos].

Señoras y señores procuradores, es difícil analizar el momento que vive nuestra Comunidad más allá del coronavirus. Es complicado hacer balance de este año durante los últimos... más allá de los últimos meses, los más duros, pero también tenemos que hacerlo, que analizar y hacer balance, porque rendir cuentas, señor Mañueco, es esencial para construir el futuro. Y su primer año de Gobierno, que no su primer año en el Gobierno, señor Mañueco, no puede ser más desolador. Es que hoy ha venido a hacer un discurso, un balance, a contarnos un proyecto y unas iniciativas que bien podía haber usted leído en dos mil quince, en dos mil once o hace veinte años. Es que son, una y otra vez, las mismas promesas y los mismos incumplimientos.

Y usted viene hoy a proponer un acuerdo para los Presupuestos. ¿Pero cuáles quiere pactar, los del año que viene o los de hace diez años?, porque con sus propuestas no se sabe. Ya está bien, porque hemos sido muy leales, señor Mañueco, muy leales, pero ¿hasta cuándo va a abusar de nuestra paciencia? ¿Hasta cuándo? [Aplausos]. Porque, para empezar, acabamos de firmar un acuerdo, acabamos de firmar un acuerdo. Hombre, empiece por cumplirlo, ¿no?, y luego ya veremos. ¿O piensa estar sesteando de pacto en pacto, sin hacer nada, hasta el final de la legislatura, sin asumir su responsabilidad, sin hacer nada, haciéndoles el trabajo nosotros? Usted sabe que, si quería realmente un acuerdo, señor Mañueco, si quería realmente un acuerdo de Presupuestos, me hubiera llamado antes, como yo hice con usted para llegar a un pacto por la reconstrucción. [Aplausos]. Pero lo único que quería hoy es un titular y una foto, y así no, señor Mañueco. Ahora bien, si lo que usted quiere es que gobernemos nosotros, pues mire, en eso ya coincide con la mayoría de los castellanos y los leoneses, que es lo que votaron. No se preocupe, nosotros seguimos preparados para gobernar. [Aplausos].

Es que todo sigue igual, o peor. Nunca se vio mayor indolencia, nunca se vio menos iniciativa, y Castilla y León no se lo puede permitir. Todos pensábamos que después del agónico y tortuoso fin de la última legislatura, pues, en fin, después de treinta años de adormecer y hacer cada vez más pequeña esta Comunidad, usted le daría un impulso; pero lo que está claro es que usted no tenía más plan que ser presidente, a costa de todo y de todos. No tenía otra estrategia ni más ganas que serlo, sin más; sin competencias, sin ejercer. Hasta tal punto que, a este paso, quedará solo para cortar cintas. Bueno, como el resto de consejeros. En realidad, hemos tenido dudas de si este debate le haría usted o le haría también el señor Igea, como todo lo demás. [Aplausos].

Se lo dije... se lo dije en el Debate de Investidura y se lo repito hoy: ustedes han hecho de la perversión del lenguaje un auténtico arte. Hacerle a usted presidente lo llamaron renovación. A mantener a los mismos, que llevan años manchados de corrupción, lo llamaron regenerar. Y a lo que han hecho durante este año lo llaman cambio. Pues vamos a ver si las cosas han cambiado algo, señor Mañueco.

Comencemos este viaje vertiginoso por la gestión de lo que usted llamó en el Debate de Investidura un Gobierno de acción. Si hablamos sobre despoblación, todo sigue igual, o peor. Durante la pasada legislatura éramos los campeones de la sangría demográfica, y este sigue siendo, sin duda, el mayor problema que tenemos. Un drama que han provocado sus políticas durante los últimos años. Un drama repleto de familias rotas, de jóvenes exiliados, de pueblos vacíos y de ciudades que se hacen cada vez más pequeñas. Hace un año usted decía -literalmente, ¿eh?-: "Todas las políticas de la Junta de Castilla y León se mirarán desde este prisma". Pues veámoslo.

Sus políticas han hecho que Castilla y León pierda más de 146.000 habitantes en la última década, mientras España ganaba más de 840.000. Y su estreno este año ha sido por la puerta grande, ya que, según el INE, el año pasado fuimos, una vez más, la Comunidad Autónoma que más habitantes perdió. Solo tres Comunidades Autónomas perdieron habitantes en dos mil diecinueve; somos apenas ya 2.400.000 habitantes. Enhorabuena, señor Mañueco. ¿Se acuerda de cuál fue su propuesta estrella en materia de lucha contra la despoblación? Un grupo de trabajo. Sí, como lo oye, un grupo de trabajo que hiciera un informe en un año. Pues ha pasado un año, tenemos 6.500 habitantes menos y seguimos sin grupo y sin informe, señor Mañueco. [Aplausos]. Eso sí, han tomado otra medida trascendental: traspasarle las competencias, también estas, en materia de despoblación a su vicepresidente un año después de formar Gobierno. Arreglado. A este paso van a tener más competencias... va a tener más competencias el vicepresidente que todos los demás consejeros juntos. Pero mientras ambos tengan un sillón calentito, ningún problema, ¿verdad, señor Mañueco? [Aplausos].

Así que... así que, si, según usted, las políticas para frenar la despoblación son el espejo ante el que se juzga toda su gestión, toda su labor al frente del Gobierno de este año, señor Mañueco, podíamos terminar aquí este debate, y usted subir a esta tribuna, pedir disculpas y marcharse. [Aplausos].

Si hablamos de regeneración, todo sigue igual, o peor. Vamos a ver, la pasada legislatura el presidente de la Junta tuvo que comparecer en Comisiones de Investigación en esta Cámara. En esta legislatura, usted, señor Mañueco, también pasará por una Comisión de Investigación para explicarnos qué sabe de "la perla negra" y de la trama eólica. Porque usted siempre estaba ahí, ¿verdad? Todo sigue igual. La pasada legislatura, demandas y querellas llegaban contra altos cargos de la Junta, manchando el buen nombre de Castilla y León. En esta legislatura, tenemos investigadas las primarias de los dos partidos en el Gobierno por hacer trampas, y varias tramas de corrupción en los tribunales. Es verdad que aquí sí que ha cambiado: algunos han pasado de denunciar la corrupción del PP a defenderla con ahínco. En eso sí ha habido un pequeño cambio.

La pasada legislatura ustedes bloquearon estas Comisiones de Investigación, vulnerando derechos fundamentales, tal y como dijo el Tribunal Constitucional. Y en esta legislatura llevamos un año -sí, un año- sin que hayan permitido aún una sola comparecencia. De hecho, la semana pasada volvieron a hacer lo que mejor saben: hacer pasar a este Parlamento por un nuevo esperpento, tratando de ocultar informes y bloqueando de nuevo la Comisión de Investigación de "la perla negra" y la trama eólica. Todo sigue igual.

Y miren, del Partido Popular nada esperaba, nada espero. A ellos y a sus prácticas me he enfrentado en esta tierra desde que tengo uso de razón. Nunca han conseguido callarme, pese a sus amenazas. La Púnica, la Gürtel, la trama eólica, la Operación Lezo, la Operación Enredadera han perjudicado y manchado esta tierra, a la que terminaran llamando los empresarios "Sicilia y León". La recuperación de la decencia, la regeneración democrática ha sido y es una de las principales razones por las que era y es urgente un cambio. Lo que nunca imaginé, ni yo ni las miles de personas que confiaron en ustedes, es que Ciudadanos se convirtiera en el cómplice necesario, en el encubridor de las tropelías del Partido Popular. Será la fe de los conversos, ¿verdad? Espero que tantos cargos les compensen por tanta indignidad. [Aplausos].

Y si hablamos... y si hablamos de transparencia, pues todo sigue igual, o peor. En la pasada legislatura conocimos, por ejemplo, que se mandaban cartas a algunos hospitales para manipular las listas de espera. En esta legislatura el gran avance que nos ha deparado la Junta no es contarnos la verdad, sino que ahora nos están engañando menos, dice la Junta. Durante la legislatura pasada todo se ocultaba, todo se paraba; y ahora, ante escándalos como el reparto de las ayudas de formación a los parados, la venta fraudulenta de todoterrenos de la Junta o la contratación de agentes de innovación, todo se arregla con investigaciones internas, que, por supuesto, acaban de forma muy rápida, absolviendo de cualquier responsabilidad a la Junta. Pero lo mejor ha sido... Y si no, hacemos una encuesta también, que esto les gusta mucho; hacen una encuesta, se la pagan a sí mismos y se dicen que lo han hecho estupendamente. [Aplausos].

Pero lo mejor... pero lo mejor ha sido cómo, para justificar la exigencia del Grupo Socialista de conocer los datos de incidencia del coronavirus en las residencias privadas de la Comunidad, han usado la Ley de Transparencia. Es decir, los intereses económicos privados priman sobre la transparencia y sobre el interés general. Se puede decir poco más. [Aplausos].

Y si hablamos de estabilidad, todo sigue igual, o peor. Este es otro requisito fundamental para el buen funcionamiento de un Gobierno, para dar tranquilidad a familias y empresas, para el crecimiento económico, y mucho más en los tiempos que vivimos. La pasada legislatura, al escándalo de la dimisión de la vicepresidenta de la Junta se sumó la guerra interna; ¿se acuerdan, aquel sainete que formaron todos ustedes, todos ustedes, que acabó con Silvia Clemente, la presidenta de esta Cámara, dimitida? Y cuando parecía imposible superarse, esta legislatura la han estrenado con la dimisión del consejero de Empleo e Industria en medio de la peor crisis social, sanitaria y económica de nuestra historia. Eso sí, con la reestructuración del Gobierno a medida de la guerra interna de Ciudadanos. ¡Bravo!, ¡bravo! [Aplausos].

Y si hablamos de sanidad, pues también todo sigue igual, o peor. La sanidad de Castilla y León no puede permitirse seguir igual. Si hay un servicio público que se ha demostrado esencial en un estado de bienestar es la sanidad pública. Los socialistas llevamos años advirtiendo sobre las graves consecuencias de los recortes de la derecha en nuestra Comunidad. La pasada legislatura vimos manifestaciones, protestas por todo el territorio, por todos nuestros pueblos, contra su política sanitaria. Y esta legislatura, pues igual. Vemos cómo nuestros pueblos claman por una sanidad rural digna; cómo los profesionales reclaman más personal y contratos decentes; cómo ustedes persisten con sus intenciones, de momento paradas, de cerrar los consultorios médicos en el medio rural; vemos cómo nuestra... nuestra Atención Primaria sigue siendo débil y las listas de espera siguen disparadas. Todo sigue igual. Por cierto, ¿saben algo de la reversión del Hospital de Burgos? Es que también prometieron hacerlo, ¿saben? Qué despiste, ¿verdad? No se preocupen, porque aquí estamos nosotros para recordárselo; porque no vamos a parar hasta que el Hospital de Burgos vuelva a ser íntegramente público. [Aplausos].

Y si hablamos de empleo y de industria, pues todo sigue igual, o peor. La pasada legislatura, en realidad desde hace ya demasiados años, cuando España crea empleo, nosotros creamos menos; y cuando España lo destruye, nosotros destruimos más. Hoy tenemos casi 100.000 afiliados menos a la Seguridad Social que en el año dos mil ocho; aún tenemos 16.000 autónomos menos que en dos mil once, y mientras en España han crecido casi un 4 %. Usted ha intentado vender esta mañana que, desde el punto de vista económico, hasta que llegó la pandemia, todo iba de maravilla, pero es que no es verdad; desde mayo hasta febrero perdimos 3.300 autónomos, el doble que la media nacional, y los afiliados a la Seguridad Social habían disminuido en casi 7.000 personas. Esta es la realidad. Somos la sexta Comunidad con el menor salario mínimo medio. Somos la cuarta Comunidad en la que la subida salarial durante el último año ha sido menor. Somos la quinta Comunidad con la mayor brecha salarial, con la mayor diferencia entre lo que cobran las mujeres y los hombres. ¿Usted se cree que así vamos a parar la despoblación? ¿Usted se cree que así vamos a poder retener el talento? ¿Usted se cree que así podemos dejar de ser una de las Comunidades Autónomas con la menor tasa de actividad femenina? No, ese no es el camino. Tenemos que reindustrializar, que crear empleo digno, que darles oportunidades a nuestros jóvenes. Ustedes han dado por perdida la batalla por esta tierra, pero nosotros aún queremos ganarla, y la vamos a ganar. [Aplausos].

Si hablamos de protección del medio ambiente y la lucha contra el cambio climático, ustedes acaban de aprobar la eliminación de controles bajo la excusa de la simplificación administrativa. Y hoy anuncian una nueva estrategia de lucha contra el cambio climático; hombre, podía empezar a cumplir la que está todavía en vigor, para empezar.

Si hablamos de cultura y patrimonio, seguimos siendo la tierra más rica con los peores gestores. Una tierra con recursos que proteger y aprovechar para el crecimiento económico y la creación de empleo que tiene el mayor número de monumentos en peligro.

Si hablamos del campo, de nuestros agricultores y ganaderos, ustedes se limitan a vivir de las rentas, sin ninguna medida nueva.

Si hablamos de política de vivienda, se han limitado, como siempre, a gestionar el dinero que les llega del Estado y a sacar tarde las convocatorias. Es que esta mañana ha presumido de que van a pagar lo que dejaron de pagar el año que viene con el dinero que les ha dado el Gobierno de España. Esa es la única medida en materia de vivienda que ha dicho usted en toda la mañana.

Señoras y señores procuradores, en el patrón no se puede lograr un resultado diferente con los mismos mimbres, con las mismas políticas, con las mismas personas. Y quien lo está pagando son los castellanos y los leoneses. Más de lo mismo; con ustedes, siempre acaban pagándolo los mismos, siempre. [Aplausos]. Porque cada año que pasa, con los mismos comportamientos, con las mismas acciones, con el mismo Gobierno, nos desangramos.

Ustedes hablan de cambio, pero lo único que quieren es que todo siga igual, lo único que les interesa, lo único que les motiva es el poder a costa de todo; en eso tampoco han cambiado nada. Pero ya les advierto que nosotros tampoco hemos cambiado. Seguimos siendo los mismos que luchan por recuperar la decencia en esta tierra. Seguimos siendo los mismos que luchamos sin descanso para que la España vaciada se llene de nuevo. [Aplausos]. Seguimos siendo los mismos que apostamos por reducir los desequilibrios en esta tierra. Seguimos siendo los mismos que queremos que nuestros mayores estén protegidos y nuestros jóvenes tengan futuro en la tierra que les vio nacer, el futuro que ustedes les niegan. Seguimos siendo los mismos que protegeremos con uñas y dientes nuestra sanidad y nuestra educación pública de ustedes, garantizando que todos, vivan en el medio rural o en las ciudades, tengan los mismos derechos y servicios públicos dignos. Seguimos siendo los mismos, que van a lograr que Castilla y León tenga por fin el cambio que necesita y que merece, el cambio que los castellanos y los leoneses votaron; y el cambio, más tarde o más temprano, llegará a Castilla y León... [aplausos] ... porque ese cambio... ese cambio es más urgente que nunca.

Porque lo que sí les ha dado tiempo a hacer en este año es poner en riesgo algunas cosas: el diálogo social, por ejemplo. Las relaciones con los agentes económicos y sociales han sufrido el mayor desgaste desde su creación, desde su creación, por culpa de un vicepresidente que se lo quiere cargar y un presidente indolente. ¿Qué ha sido de las 35 horas y la carrera profesional? Se le ha olvidado esta mañana, ¿verdad? ¿Se acuerda? En serio, yo es que jamás vi a alguien tan capaz de decir una cosa y la contraria sin inmutarse, sin inmutarse. [Aplausos]. ¿Qué ha sido del acuerdo que firmó en marzo con el diálogo social? Tres meses después, usted no ha puesto en marcha ni una sola ayuda para nadie. Es imposible encontrar un Gobierno más inane, es imposible. Hasta el ayuntamiento más pequeño de esta Comunidad Autónoma ha hecho un esfuerzo sin precedentes para ayudar a personas y negocios. Y usted, silbando. ¿Pero cuándo va a pagar las ayudas que les debe a los trabajadores en ERTE, señor Mañueco? ¿Cuándo les va a pagar las ayudas a los autónomos, cuando ya no las necesiten, cuando se hayan incorporado ya a sus trabajados o hayan ido ya al paro o a cerrar su negocio? Usted no puede permanecer impasible, no puede salir del paso anunciando una y otra vez las mismas medidas durante tres meses sin ponerlas en marcha, no puede. Pero piense por un momento en los trabajadores y en sus familias. Póngase a trabajar, señor Mañueco. Desde luego, le exijo que respete el diálogo social, que cumpla lo firmado y que pague lo que les debe a los trabajadores de esta tierra. [Aplausos].

¿Qué ha sido... qué ha sido del diálogo con los profesionales de la Educación? Su actitud y sus formas han obligado a los representantes de los trabajadores a levantarse de la mesa con críticas durísimas a su consejera por falta de diálogo. ¿Cómo han logrado que el presidente del Colegio de Médicos les ponga una querella? ¿Pero cómo han conseguido que hasta el presidente de la Federación de Caza cargara contra ustedes?

En fin, señoras y señores procuradores, esto es lo que hay, nada nuevo bajo el sol: los mismos políticos y las mismas políticas en el Gobierno que han llevado a Castilla y León a la despoblación y a la corrupción.

Ahora bien, sigue habiendo otro camino, una alternativa decente: la alternativa decente del Partido Socialista de Castilla y León. [Aplausos]. Lo diré ahora, por si se me olvida: si yo entiendo que les esté trasladando más entusiasmo mi discurso que el de su presidente, yo lo entiendo. Están mucho más animados ahora, yo les entiendo. [Aplausos]. Pueden seguir jaleando todo lo que quieran.

Hemos demostrado que tenemos principios, que no se nos puede comprar. Hemos demostrado que somos responsables y leales con los castellanos y los leoneses. Hemos demostrado que, cuando se nos necesita, estamos, anteponiendo siempre los intereses generales a los propios. Hemos demostrado que somos capaces de dialogar y llegar a acuerdos, incluso con quienes no se lo merecen. Hemos demostrado que tenemos palabra y la cumplimos. Y, desde luego, que no nos rendimos; no lo haremos hasta que Castilla y León tenga el presente y el futuro que merece, hasta que tenga un Gobierno decente, del que sentirse orgulloso. Muchas gracias. [Aplausos].



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Muchas gracias. Para contestar, tiene la palabra el presidente de la Junta de Castilla y León, el señor Fernández Mañueco.



EL PRESIDENTE DE LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN (SEÑOR FERNÁNDEZ MAÑUECO):

Buenas tardes, señor presidente. Señor Tudanca, el señor Igea, viendo el nivel de la Oposición, se ha ofrecido también para ejercer de líder de la Oposición. [Aplausos]. Le digo... se lo digo... También le digo que la altura de miras no es una chaqueta que uno se pone un día y al día siguiente la... se la quita y la deja colgada en el perchero, y se olvida de ello. Hay que demostrarlo todos y cada uno de los días, con objetividad y con ecuanimidad. [Aplausos]. ¿No va usted a reconocer nada de lo que hemos hecho en estos doce meses, señor Tudanca? Cuando se pierde esa altura de miras, esa falta de objetividad, se corre el riesgo de caer en la mentira que disimula su frustración, señor Tudanca. [Aplausos]. La falta de objetividad es flagrante.

Me habla usted de pactos. Usted, que forma parte del Partido Socialista, que hemos tenido la oportunidad de ver algunos pactos vergonzantes en estas últimas semanas por parte del Gobierno de España; que no sé qué era más vergonzante, sino lo que se pactaba, que generaba incertidumbre social y económica, discriminación y desigualdad de Castilla y León frente a otras Comunidades Autónomas, como con quién se pactaba, que no lo quiero decir por dignidad a esta Cámara. [Aplausos. Murmullos].



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Señorías, por favor.



EL PRESIDENTE DE LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN (SEÑOR FERNÁNDEZ MAÑUECO):

Habla usted de la despoblación. Qué pronto olvidan sus programas, sus planes. ¿Se acuerda usted del Plan del Oeste? Usted ya estaba en el Partido Socialista. Sí, el Plan del Oeste reconocía que el problema de la despoblación era un asunto que trascendía claramente a las Comunidades Autónomas, incluso a los países, que se tenía que abordar desde una solución integral, desde Europa. Todos debemos aportar, esa es la realidad, señor Tudanca. Qué pronto se olvida usted de sus propios principios y valores, los de su partido.

Y, la verdad, no sé si hoy actúa de paloma los ocho primeros minutos, y los veintidós minutos restantes de halcón. Tenía que satisfacer a algunos agitadores que le acompañan. ¿Quiere compensar la línea de diálogo y de moderación de estas últimas semanas, señor Tudanca? Yo le pido: vuelva al entendimiento, es lo que le está reclamando la sociedad de Castilla y León. No ponga excusas pueriles, solo el diálogo y el acuerdo es positivo para esta tierra. Lo hemos visto en el pacto. Recuerde ese día, recuerde sus propias palabras: hoy gana la sanidad, la educación, los servicios sociales, hoy gana Castilla y León. Ese es el pacto y ahí es donde yo le invito, señor Tudanca. [Aplausos].

Yo le pregunto: ¿usted ahora está en el pacto o está fuera del pacto? Claro, viendo su intervención, ya no está en el pacto, así van mal las cosas; porque las cosas van bien o mal dependiendo de si usted está o no en el pacto. Yo le pido que vuelva al pacto, que no se deje arrastrar por los agitadores que le acompañan. Piense en la sociedad de Castilla y León, demuestre esa altura de miras sincera de verdad, abandone el tacticismo, no es momento para eso.

Señor Tudanca, yo le voy a hacer tres preguntas. ¿Tiene usted palabra? Señor Tudanca, ¿cumple usted sus compromisos? Señor Tudanca, ¿tiene valor su firma? Tan solo unos días después de rubricar el Pacto por la Recuperación Económica, el Empleo y la Cohesión Social, no respaldó aquí, en esta Cámara, dos decretos-leyes que desarrollaban lo que usted había firmado, sus compromisos y su palabra. Esa es la realidad, no ponga falsas excusas, no falte a la verdad. Porque el decreto-ley de simplificación administrativa lo que hacía era eliminar trámites para favorecer el crecimiento económico sin perder la garantía de los derechos que necesita esta tierra. Esa es la realidad. Y otro decreto-ley lo que buscaba era algo esencial, proteger a las personas mayores, no esperar a la... a la ley o a comisiones que se pueden alargar. Es más, ha sido un diálogo fluido y fructífero entre la consejera y la... y la persona que usted nos encargó como responsable. Esa es la realidad: cambios urgentes para proteger a los mayores, para que funcione mejor el sistema residencial. ¿Este es el futuro que nos espera, señor Tudanca? Hoy firmo, pero no voto a favor de lo que firmo. ¿Eso es lo que nos viene a decir hoy aquí?

Estamos en las Cortes de Castilla y León, un edificio moderno, tiene aproximadamente algo más de 10 años, 13 exactamente, pero simboliza ni más ni menos que 800 años de parlamentarismo... [Murmullos]. Yo he tratado con respeto a todo el mundo, pido que...



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Continúe, señor presidente. [Aplausos].



EL PRESIDENTE DE LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN (SEÑOR FERNÁNDEZ MAÑUECO):

Este edificio, este edificio de 13 años de historia, simboliza 800 años de parlamentarismo, así reconocido por la Unesco; 800 años de parlamentarismo nos contemplan, y tenemos que estar a la altura de nuestra historia, pero también tenemos que estar a la altura de nuestro futuro. Las Cortes de Castilla y León tienen un régimen parlamentario, y lo que hacemos es representar al pueblo de Castilla y León; y un sistema parlamentario, estas Cortes lo que hacen es elegir al presidente de la Junta de Castilla y León, que forma un Gobierno. Esa es la realidad, señor Tudanca. Y lo que tengo que decir es que el Gobierno de Castilla y León surge del diálogo, un diálogo que ejecutamos con convicción. Las mayorías parlamentarias, que a usted parece que no le gustan, se construyen para el futuro, y este es un Gobierno de futuro, le guste a usted o no le guste, tanto si le viene bien como si no le viene bien, señor Tudanca. Supérelo, supérenlo todos ustedes esta situación.

Tenemos un Gobierno cohesionado, tenemos un Gobierno sustentado en dos fuerzas políticas que tienen una mayoría parlamentaria suficiente, que no precisamos de ninguna otra fuerza política. Pero queremos llegar a acuerdos más amplios porque la situación lo requiere, porque la gravedad del momento lo precisa. Y llegamos a esos acuerdos amplios en ese Pacto de la Recuperación Económica para el Empleo y la Cohesión. Fíjese, fuimos capaces de conseguir 79 de 81 procuradores. A mí me hubiera gustado que hubieran estado los 81 procuradores -y no renuncio a ello-, pero lo que sí le puedo decir es que aquí, hace un año, prácticamente un año, aquí, en este hemiciclo, comprometí ser el presidente del diálogo; y usted pensó que eso era pose, señor Tudanca; usted pensó que eso era un compromiso vacío; usted desprestigió ese pacto que respaldaron las Cortes de Castilla y León y la mayoría de las personas de Castilla y León; y usted hoy tiene que coincidir conmigo que vamos por buen camino con ese pacto.

En una época tan convulsa como la que nos encontramos, hemos llegado a múltiples acuerdos: el ya mencionado dentro del arco parlamentario, acuerdos en el diálogo social, con las corporaciones locales, con otras Comunidades Autónomas y también con el Gobierno de España, como no podía ser de otra manera. Un diálogo eficaz, un diálogo para hacer frente a la crisis del coronavirus. Fíjese, la crisis del coronavirus; ha pasado de puntillas. Mire, la crisis del coronavirus ha sido la mayor crisis sanitaria que ha tenido este país; esa es la realidad. Y no es una cuestión temporal, que también; porque, fíjese, no llevamos doce meses, y uno de cada tres días que lleva este Gobierno, uno de cada tres días que lleva este Gobierno ha estado sometido a las tensiones de la crisis del coronavirus. Hemos estado dedicando nuestros esfuerzos a... a combatir esa pandemia y a proteger las personas; esa es la realidad que usted parece que no quiere reconocer.

Y las consecuencias de esa crisis sanitaria son severas, van a marcar esta legislatura; eso es lo que parece que no quiere que la gente se dé cuenta, que no quiere reconocer. La crisis del coronavirus va a marcar esta legislatura y la siguiente con claridad. Hemos perdido a 3.782 personas, con los datos actualizados; son familias rotas por el dolor; paisanos que han perdido sus empleos o negocios, que están en los ERTE, que han tenido que perder proyectos de vida. Nunca antes en nuestra historia reciente se perdió tanto en tan poco tiempo, pero nunca se hizo tanto para luchar contra el... contra el virus y no dejar a nadie atrás; eso que quede también claro, eso lo hemos hecho entre todos, porque nos hemos centrado en las personas y en la familia, y no vamos a dejar a nadie en la estacada, señor Tudanca.

Y necesitamos los Presupuestos de la recuperación, y le vuelvo a tender a usted la mano. No ponga excusas pueriles. Ya sabemos que el Gobierno tiene mayoría suficiente, y es a quien le compete el presentar un Proyecto de Presupuestos; hasta ahí podíamos llegar. Pero es verdad también que si hubiéramos puesto un Proyecto de Presupuestos encima de la mesa y haberle dicho a usted "vamos a pactar este proyecto de presupuestos", usted pondría la excusa: "Ah, si hubiera querido de verdad, si hubieran tenido una voluntad sincera, me hubieran llamado antes de presentar este proyecto de ley". No ponga esas excusas, señor Tudanca. Necesitamos unos Presupuestos para garantizar los servicios públicos, la sanidad, los servicios sociales, la educación, claro que sí; necesitamos unos Presupuestos para no subir los impuestos y bajarlos cuando sea posible; necesitamos unos Presupuestos para abordar reformas estructurales en nuestra Comunidad Autónoma; necesitamos unos Presupuestos para afrontar con más deuda la necesidad que tienen las personas, las familias y las empresas de nuestra Comunidad Autónoma para afrontar con solvencia esa recuperación económica.

Señor Tudanca, le he visto desconcertado, diría disperso, incluso difuso. Se ha difuminado ante la propuesta que le he hecho, que le hacemos todos por los Presupuestos. Diga expresamente: ¿está dispuesto a sentarse? Si es muy fácil: sí o no. No se quede en el medio. Sí o no. ¿Está dispuesto a sentarse a negociar, a dialogar, a hablar? Dígalo, porque le van a obligar las circunstancias, señor Tudanca, como en el pacto. Ahora todavía está a tiempo para hacerlo con dignidad.

La crisis sanitaria ha tensionado la España entera, la España de las Autonomías, y en especial, sí, el sistema sanitario y los servicios sociales; pero nadie puede negar que hemos resistido todos: la sociedad en su conjunto, en primer lugar; los empleados públicos, los sanitarios, los de servicios sociales, el personal esencial; y en tercer lugar, por supuesto, los responsables públicos, que claro que tengo que agradecer su actitud a lo largo de estas semanas, de estos meses; y su silencio también, porque muchas veces el silencio crítico del que usted hablaba aporta mucho.

Hemos hecho frente al desafío con utilidad, con lealtad y también con solidaridad. Con utilidad, porque hemos hecho una gestión eficaz y cercana. Los servicios públicos han sido el parapeto en la lucha contra el coronavirus. Lo hacemos desde la lealtad. Este Gobierno, el Gobierno de Castilla y León, quiere contribuir, y contribuye, al proyecto común de nuestra Nación, que se llama España; no queremos encerrarnos, no queremos aislarnos, queremos tender puentes con otras Comunidades Autónomas y con el Gobierno de España. Y también hemos actuado con solidaridad, porque nos hemos volcado con todas las personas, igual de prestación de servicios en todo el territorio.

En Castilla y León hemos estado a la altura de las circunstancias en esta crisis sanitaria. Y hemos tenido una crisis económica y social -estamos teniendo y vamos a tener- sin precedentes, y es fundamental la tarea ingente de todos los que estamos aquí, de todas las personas de la sociedad de Castilla y León; cuantos más vengan a ayudar y a aportar, mejor. Por eso necesitamos todas las manos para aprobar los Presupuestos, y que el Gobierno de España empiece ampliando el margen de deuda, empiece ampliando el margen de déficit a la Comunidad Autónoma de Castilla y León, porque Castilla y León está preparada, somos de las Comunidades Autónomas que menos deuda tenemos de todas las Comunidades Autónomas, y tenemos la posibilidad de seguir endeudándonos para hacer el esfuerzo que no pueden hacer en estos momentos personas, familias y empresas. Y vamos a hacer ese máximo esfuerzo desde la seguridad sanitaria, máximo esfuerzo para la recuperación económica, sin dejar a nadie atrás.

Va a compartir conmigo que los países más avanzados son aquellos que, junto al Estado de derecho, tiene un estado de bienestar sólido, fuerte y robusto. Y yo, en este sentido, sigo sin comprender por qué no quiere reconocer lo evidente, por qué sigue negando la evidencia de que Castilla y León es la Comunidad Autónoma que tiene mejores servicios públicos y en la que mejor gestionamos esos servicios públicos. Tenemos el quinto mejor sistema sanitario autonómico; y no lo digo yo, señor Tudanca, lo dice la Federación de Plataformas para la Defensa de Sanidad Pública. Nuestro sistema educativo está a la cabeza de España en calidad y equidad; y no lo digo yo, lo dice el Informe PISA de la OCDE; esa es la realidad, señor Tudanca. Tenemos la mejor puntación del país en servicios sociales; y no lo digo yo, lo dice la Asociación Estatal de Directores y Gerentes de Servicios Sociales. Somos la única Comunidad Autónoma con sobresaliente en dependencia; tampoco lo digo yo, lo dice el Observatorio estatal que conocimos en el mes de marzo, señor Tudanca.

En todos los campos donde destaca Castilla y León, en todos los servicios, Castilla y León lidera la eficiencia en su gestión. Y esto no es por desidia, señor Tudanca; esto no es por no realizar autocrítica, señor Tudanca; esto es no... por no ser complacientes, señor Tudanca; esto es porque hacemos bien las cosas en Castilla y León. Siéntase orgulloso de Castilla y León, señor Tudanca, siéntase orgulloso de su tierra, de las personas de su tierra, de los empleados públicos de su tierra. [Aplausos].

Mire, si hablamos de sanidad en España, no ha fallado el sistema público de sanidad, lo que ha fallado ha sido la gestión de una alerta internacional de salud pública, esa es la realidad; y el control de movimientos dentro de nuestro país, esa es la realidad. Y no quiero profundizar, porque mi enemigo, el enemigo de la Junta de Castilla y León, se llama COVID-19, nadie más. [Aplausos]. Pero el sistema sanitario público, el sistema sanitario público, para todas las personas que nos están escuchando a través de los medios de comunicación, que no tengan dudas, podemos sentirnos orgullosos, y debemos agradecer a los profesionales, y también el equipamiento, la tecnología, el desarrollo sanitario que hemos hecho. ¿Tenemos margen de mejora? Sin duda. Y lo haremos, lo estamos haciendo ya, claro que sí; pero reconociendo la calidad, la equidad y la fortaleza del sistema sanitario público. Porque los recortes en sanidad, señor Tudanca, son una leyenda urbana, no existe, señor Tudanca. Porque ahora hay más profesionales, hay más gasto público que antes de la crisis económica del dos mil nueve, señor Tudanca. [Aplausos]. Mire los datos, pero los de verdad, no los suyos, no los de su partido.

Esta Comunidad Autónoma es la que sigue creciendo año tras año en los presupuestos para sanidad. Fíjese, destinamos a sanidad el 6,6 del producto interior bruto de nuestra Comunidad Autónoma, 1 un punto más que en la media de España; esa es la realidad, señor Tudanca. No hay recortes; no hay recortes porque el peso de la sanidad en los Presupuestos nunca dejó de crecer; no hay recortes porque tenemos la ratio más alta de médicos de familia de todas las Comunidades Autónomas; esa es la realidad, señor Tudanca. Y tampoco hay privatizaciones, porque el sistema sanitario de Castilla y León es un sistema fundamentalmente público: el 96 % del gasto se realiza desde el ámbito público. Somos la segunda Comunidad Autónoma que menos gastos en conciertos hacemos con la sanidad privada, señor Tudanca.

Por tanto, la teoría de los recortes y de las privatizaciones es falaz, y la teoría de que ahí está la causa de los malos datos en España, eso es mendaz. Y si alguien, alguien quiere insinuar que hay desigualdad de servicios en Castilla y León, eso se llama maldad. Y tengo que decir -repito-: en España no ha fallado el sistema público de salud, ha sido la mala gestión de la alerta internacional y el control de movimientos lo que ha fallado.

Y lo que sí tiene la sanidad es un pésimo sistema de financiación, un reparto injusto que perjudica a nuestra Comunidad Autónoma. Y yo le pido, le sugiero, le recomiendo: ayúdenos a convencer al Gobierno -porque la voluntad de la Junta es clara, siempre lo ha sido, lo hemos expresado en el pacto, también ustedes-, el incremento del esfuerzo en el sistema de salud... público de salud, porque nos sentimos orgullosos de él y siempre lo vamos a defender.

Y le voy a decir, mire, las personas mayores nos lo han dado todo. Yo le voy a reconocer que usted quiere proteger a las personas mayores tanto como lo quiere proteger la Junta de Castilla y León, ni un milímetro más, ni un milímetro más va a decirnos usted cómo hay que proteger a las personas mayores; esa es la realidad. Y no se trata de palabras, se trata de hechos. He dicho esta mañana que el 73 % de las residencias no han tenido ni un solo caso de coronavirus, que en las residencias públicas y en las residencias privadas ha habido el mismo nivel de incidencia; esa es la realidad. Y también que hemos incrementado en casi 700 personas el nivel de empleados públicos en los servicios sociales de nuestra Comunidad.

Y tenemos que decir, por supuesto, que no vamos a dejar a nadie atrás y que vamos a estar desde los servicios sociales, como decía esta mañana, en el ámbito directo con la Junta de Castilla y León a través del 012 y las entidades del tercer sector, pero trabajando con las entidades locales también, blindando los servicios sociales de los ayuntamientos y diputaciones. ¿Sabía usted que gran parte del presupuesto de los servicios sociales locales está financiado con la Junta de Castilla y León? ¿Lo sabía usted, señor Tudanca? Las ayudas a emergencia, la teleasistencia, la ayuda a domicilio. ¿Lo sabía usted, señor Tudanca? Se lo recuerdo. [Murmullos].

Mire, este es un Gobierno que cumple...



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Silencio, por favor. Por favor.



EL PRESIDENTE DE LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN (SEÑOR FERNÁNDEZ MAÑUECO):

... este es un Gobierno que cumple. Hemos cumplido en materia económica y en materia del diálogo social. Está usted obsesionado con que el diálogo social va mal, se va a perder el diálogo social, lo dice una y otra vez, y cada vez el diálogo social sale más fortalecido; eso es una realidad evidente. Ya hemos firmado en menos de un año dos acuerdos, y uno de ellos en momentos muy complicados.

Cumplimos antes de la pandemia. Esta mañana hablaba del acuerdo o, mejor dicho, de la reunión que vamos a tener en Soria -ahí, por supuesto, abordaremos el desarrollo del Plan Soria-, pero hemos cumplido con la rebaja del precio del suelo industrial, con el plan de crecimiento de pymes, también con el plan anual de empleo aprobado en el diálogo social, con la extensión de la tarifa plana para los autónomos. Esto son realidades, sin subir impuestos.

Por cierto, vuelvo a insistir, presentamos a las Cortes de Castilla y León la supresión del impuesto de sucesiones y donaciones. Unos nos sentamos en la mesa para firmar el pacto, para negociar el pacto, con la intención de eliminar ese impuesto de sucesiones y donaciones, y ustedes con la intención de subir ese impuesto y de subir más impuestos. No le he oído nada. Esa es la realidad. El resultado es que hicimos un esfuerzo desde la Junta de Castilla y León y quedó congelado con las bonificaciones actuales plenamente vigentes: no se paga... están exentas de sucesiones menos de 400.00  euros, sin contar la vivienda habitual, la empresa familiar y las explotaciones agrarias. Y mi compromiso está intacto porque es un impuesto injusto, y es suprimirlo en su totalidad cuando las circunstancias lo permitan. [Aplausos].

Hemos cumplido durante la pandemia, con medidas que suman un impacto de más de 500 millones de euros. En el acuerdo del diálogo social, con ayudas para autónomos, las pymes y los trabajadores; estamos trabajando para mejorar las bases de los... que afectan a los trabajadores que están en ERTE y que beneficia a los que más lo necesitan, con ayudas para la industria agroalimentaria -la mayor de... de toda la vida-, con ayudas para el comercio, el turismo, la cultura, el deporte, para la vivienda, para la conciliación, para la moratoria de impuestos -llevamos cuatro meses con moratoria de impuestos-, con líneas de liquidez y de crédito para empresas y autónomos, que los hemos duplicado durante la pandemia. Y cumplimos ahora y en el futuro -lo decía esta mañana; un simple repaso- con instrumentos de liquidez, con simplificación de trámites, agilizando el pago a proveedores, apostando por la digitalización, apoyando la internacionalización y buscar nuevos mercados, y también apoyando a los sectores estratégicos: la automoción, la agroalimentación, el comercio, el turismo o la nueva industria del reto verde.

Tenemos que seguir desarrollando planes industriales, los mencionados, el Plan de Soria, que no es estrictamente un plan industrial. Lo que nos preguntamos todos es si el Gobierno de España, del Partido Socialista y Podemos, va a preocuparse por Castilla y León o no; les voy a conceder el beneficio de la duda, porque todavía no hemos tenido la oportunidad de hablar en profundidad.

Es fundamental que el Gobierno nos permita endeudarnos para tener mayor capacidad para afrontar los retos del futuro, que cuando lleguen los fondos europeos a Castilla y León se hagan con criterios de verdad objetivos, que se recalcule el fondo extraordinario, que se vayan aplicando criterios objetivos para el reparto de los fondos; en los últimos meses hemos conocido cuatro criterios distintos a la hora de repartir los fondos desde el Gobierno de España a las Comunidades Autónomas. O si va a convocar la ministra de Hacienda, de una santa vez, el Consejo de Política Fiscal y Financiera; me da igual que lo haga de manera presencial o que lo haga de manera virtual, pero necesitamos sentarnos para que negocie con las Comunidades Autónomas criterios justos para impulsar un nuevo modelo de financiación autonómico.

Y hablaba usted del reto demográfico. Mire, Castilla y León fue la primera que puso encima de la mesa, en el ámbito nacional, este criterio. En la Conferencia de Presidentes de enero del diecisiete se puso como elemento fundamental de la política de nuestra... de nuestra nación; y todas las políticas públicas que estamos impulsando desde la Junta de Castilla y León tienen esa visión de afrontar el reto demográfico. Desde el ámbito económico, hemos pedido y estamos dispuestos a aportar una fiscalidad favorable para el mundo rural, tarifa plana para los autónomos -que ya está-, especialmente en el mundo rural, con el impulso en la industria agroalimentaria, con la extensión de la banda ancha, con medidas de apoyo a los recursos naturales y forestales. En el ámbito social, qué decir de nuestra red de centros de salud y de consultorios locales; igual que las escuelas rurales, que con tres chavales se mantienen abiertas. Un sistema de transporte a la demanda, una política de vivienda comprometida con quienes más lo necesitan, en especial con los jóvenes y con el mundo rural. Esa es la realidad. Por mucho que se empeñe en venderlo así, señor Tudanca, no es un problema que afecte en exclusiva a Castilla y León, no; es un problema común del interior de nuestro país, es un problema común del interior de todos los países de Europa, independientemente del grado de su desarrollo. Por eso, las soluciones tienen que ser comunes.

Pero le voy a decir, señor Tudanca: hemos interpretado todo, porque nada le hemos escuchado, que tiene usted la receta mágica. Yo le invito que, al menos, se lo diga a sus compañeros, a los que gobiernan en otras Comunidades Autónomas que se enfrentan al mismo problema que nosotros. Estamos esperando sus propuestas, señor Tudanca. Trasládeselas al vicepresidente, a la Junta de Castilla y León, a quien usted quiera; pero presente propuestas. [Aplausos]. Y, por cierto, dígale a la vicepresidenta del Gobierno de España que convoque el Consejo Interterritorial de una vez, también.

Problemas comunes, soluciones comunes. Desde Europa tienen que llegar fondos para apostar, para luchar, para frenar el reto demográfico. Desde el Estado, la estrategia nacional pendiente y, desde luego, que se tenga en cuenta el criterio de la despoblación a la hora de negociar el modelo de financiación autonómica. Desde las Comunidades Autónomas vamos a hablar, hemos hablado en el... en el pasado y vamos a seguir hablando a través del Foro de Regiones de... con Desafíos Demográficos, y, por supuesto, con las entidades locales.

Hablaba usted del grupo de expertos. Claro que sí, claro que sí. Este año acaba, en el año dos mil veinte, la Agenda para la Población. Cuando se recojan esas conclusiones, cuando se recojan esos resultados, afrontaremos, el grupo de expertos, las nuevas ideas y sugerencias. Pero espero que de cara al futuro no se repitan los criterios de reparto de los últimos fondos del Gobierno: más población, más dinero; menos población, menos dinero. Porque lo contrario... o, mejor dicho, es lo contrario para poder afrontar el reto demográfico.

Señor Tudanca, le he dado argumentos de sobra que avalan que Castilla y León es una Comunidad atractiva para desarrollar cualquier proyecto de vida. Y yo le invito que también haga usted lo mismo, señor Tudanca. Porque, si quiere hacer algo por la despoblación, empiece por hablar bien de nuestra tierra, señor Tudanca; eso es lo que le pido, hable usted bien de Castilla y León. [Aplausos]. No puede decir, señor Tudanca, que no hayamos apostado desde... por el diálogo desde el primer día. Diálogo desde la moderación y desde la centralidad; diálogo efectivo para conseguir resultados.

¿Recuerda cuántas veces le pedí en estas Cortes que se sentara a negociar con la consejera de Sanidad? ¿Se acuerda usted, señor Tudanca? Yo ya perdí la cifra, pero muchas. Se lo pidió ella, se lo pedimos desde la Junta de Castilla y León, se lo he pedido yo. Usted debe reconocer que le ha costado mucho, igual que yo reconozco su rectificación y lo valoro, señor Tudanca. Le... le ha costado; quizá le ha costado más de la cuenta, pero ha acertado al firmar con nosotros el Pacto para la Recuperación. Su grupo va a sentarse con la consejera, por fin, para hablar de sanidad; se lo agradecemos. O también para hablar de cómo afrontar la reforma del modelo residencial. No tengo muy claro si ha tenido un cambio de actitud sincero, pero quiero reconocer que ese cambio de actitud, de hablar de sanidad, de firmar el pacto, de abordar la reforma residencial es un cambio profundamente positivo. Y creo que sería muy bueno que lo completase aceptando la oferta que hoy le he hecho. Le he ofrecido pactar los Presupuestos de la Comunidad Autónoma; es la ley más importante de nuestra Comunidad Autónoma que pueden aprobar estas Cortes -cuántas veces le hemos oído a usted decir eso- y la más necesaria para hacer realidad el pacto ya suscrito. Hagámoslo, siéntese, señor Tudanca, acepte sin reservas. Lo importante en estos momentos no somos nosotros, es Castilla y León.

Fíjese, súmese usted, de verdad, a un diálogo sincero, sin excusas, pero un diálogo centrado, efectivo, como el que estamos practicando desde la Junta de Castilla y León desde el minuto cero. Durante toda la crisis hemos sido prudentes, y ahora tenemos que ser valientes. Prudencia y valentía no son incompatibles; desde la prudencia que exigen los momentos actuales en el ámbito sanitario, es preciso actuar con valentía, porque así lo demandan las circunstancias económicas, sociales y políticas. Cuando el bien común lo exige, la prudencia nos pide valentía. Valentía para arriesgar a salir de la zona de confort en la que está instalado usted, señor Tudanca, esa zona partidista; es necesario salir de ahí para conseguir mejoras para las personas de Castilla y León; valiente para afrontar los problemas y dar solución a las personas; valientes para transformar las dificultades en oportunidades; valientes para que Castilla y León sea una vez más ejemplo para España entera. Sea usted valiente, señor Tudanca. Muchas gracias. [Aplausos].



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Gracias. Para un turno de réplica, tiene la palabra el señor Tudanca Fernández.



EL SEÑOR TUDANCA FERNÁNDEZ:

Gracias, señor presidente. Señor Mañueco, fíjese que estas apuestas las gano siempre, porque cuando me preguntaron qué esperaba de este debate de usted, yo sabía que usted iba a venir aquí a repetir una y mil veces moderación, diálogo, desescalada verbal. Lo ha dicho no sé cuántas veces. Ahora, lo que no esperaba es que usted me leyera la réplica que traía escrita, algún folio varias veces. [Aplausos].

Mire, lo diré al principio para que les quede claro: no ha habido... no hay en esta Cámara nadie que haya hablado tantas veces bien de Castilla y León. Ahora, tampoco ha habido nadie que hable tan mal siempre de su Gobierno. Y lo voy a seguir haciendo... [aplausos] ... porque su Gobierno le está haciendo un enorme daño a la gente de esta tierra...



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Un momento, señor Tudanca.



EL SEÑOR TUDANCA FERNÁNDEZ:

... y eso no se lo voy a permitir.



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Se recuerda a los señores invitados que no se pueden hacer fotos en el hemiciclo. Gracias.



EL SEÑOR TUDANCA FERNÁNDEZ:

Y luego...



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Continúe.



EL SEÑOR TUDANCA FERNÁNDEZ:

... nos ha dado una sorpresa: que... que el señor Igea, por si le faltaran pocas competencias, quiere ser también portavoz de Oposición. Si ya sabemos que eso es lo que mejor se le da. De hecho, es hasta lo que quieren en su partido, que sea portavoz de la Oposición. [Aplausos]. Donde sea, donde sea. Pero, de verdad que a mí su... a mí su relación me parece enternecedora. Si pregunten por ahí, si yo soy el único que desde el primer día dije que iban a durar, que cada vez se iban a querer más. Si yo estaba convencido de que ustedes iban a hacer todo lo posible, por muy mal que se consideraran el uno al otro, para seguir en el Gobierno. Si son un tándem perfecto: el uno que pisa todos los charcos y el otro que no se mete en ninguno; un tándem perfecto... [aplausos] ... perfecto.

Ahora, ya les digo también, ¿eh?, salvando las distancias -no se me vengan arriba-, pero son ustedes como los de la película de Dos hombres y un destino, ¿sabe? Y ya sabe cómo acabó aquello, ¿eh?; no acabaron nada bien en el final de la película. Así van a acabar ustedes, señor Igea y señor Mañueco, porque comparten el mismo destino. [Aplausos].

Mire, vamos a hablar sobre el acuerdo, sobre el pacto, sobre el diálogo, y también sobre la deleznable utilización de la crisis del coronavirus que usted ha hecho hoy en esta tribuna; porque no ha habido en España... en toda España no ha habido una Oposición más responsable que la del Partido Socialista de Castilla y León, ninguna, busque donde busque. Hemos sido extremadamente responsables; y no lo hemos sido por obligación, de verdad, lo hemos sido por pura convicción. Y usted sube aquí, en realidad desde el mismo día que firmamos, cada cosa que hacen están empeñados en hacer que nos arrepintamos de haberlo firmado. No lo van a conseguir, estoy muy orgulloso de lo que el Partido Socialista de Castilla y León ha conseguido con ese acuerdo, dando ejemplo. [Aplausos]. No lo van a conseguir, por mucho que se empeñe. Y mira... y mira que está haciendo usted esfuerzos, ¿eh? Porque yo de verdad que en estas cosas intento ser muy prudente, pero, claro, usted hoy no sube aquí y me llama mentiroso, no se lo consiento; usted no, porque si a alguien le han llamado mentiroso, si a alguien le han dicho que no tiene palabra han sido a usted los castellanos y leoneses que le hicieron perder las elecciones, a usted. [Aplausos].

Mire, cuando hemos hablado sobre ese acuerdo, cuando hemos hablado sobre ese pacto, señor Mañueco -y usted lo sabe, y usted, señor vicepresidente, también-, acordamos que eso sería un pacto de mínimos, porque ese acuerdo no podía limitar ni sus opciones de ser Gobierno ni las nuestras de hacer Oposición. Y usted viene aquí a buscar un titular buscando un acuerdo de Presupuestos en el que no se lo cree ni usted, no se lo cree ni usted. [Aplausos]. Porque usted lo único que quiere, usted lo único que quiere hoy es salir del paso de este debate, en el que no tiene absolutamente nada que aportar. Si yo me pregunto qué demonios hubiera usted contado aquí si no hubiera sido por el acuerdo. Pero si es que ha hablado de la ley de la ciencia, que es propuesta nuestra; habla de la subida de las becas, que es propuesta nuestra. Es que cada cosa que ha dicho hoy, las poquitas cosas que ha anunciado hoy, son parte del acuerdo porque las propuso el Partido Socialista de Castilla y León... [aplausos] ... y ustedes lo saben. Ustedes quisieron que ese pacto no fuera a más, lo acordamos. Ahora ustedes no pueden subir aquí y dejarme a mí por mentiroso, porque eso no se lo permito a nadie, a nadie, señor Mañueco. [Aplausos]. Es que ustedes, a costa de... a costa de abrazar tanto el pacto, es que van a acabar ahogándole, es que van... le van a matar ustedes. Nosotros no, ¿eh? Nosotros lo único que vamos a exigir de ese acuerdo es que se cumpla desde la primera hasta la última letra, señor Mañueco. Ahora, hombre, ustedes son responsables, y ustedes son Gobierno.

Mire, no nos hagan trampas. Claro que en ese acuerdo hay un párrafo que habla de simplificación administrativa; pero, vamos, habla de simplificación administrativa como podría pedir la paz en el mundo. Que era lo que ustedes querían, un pacto sin un solo euro, sin un solo presupuesto, sin una sola cantidad. [Aplausos]. Ahora, ustedes no utilizan un párrafo genérico... ustedes no utilizan un párrafo genérico para que nosotros traguemos con la eliminación de las licencias ambientales, no. Si quieren ustedes acuerdos en los decretos que traen aquí, les negocian con nuestro grupo, les negocian antes. Ustedes saben cómo se negocian las cosas con el Partido Socialista, y que cumplimos nuestra palabra siempre. Ahora, si ustedes utilizan el acuerdo para intentar colar del rondón las políticas que ustedes están intentando hacer desde hace treinta años en esta Comunidad Autónoma, ya les digo que no cuenten con nosotros. [Aplausos]. Nosotros tenemos palabra, nosotros sabemos dialogar, cumplimos los acuerdos, pero no vamos a ser sumisos nunca a este Gobierno, nunca.

Señores Mañueco, señor Igea, no voy a permitirles que usen la crisis para tapar sus vergüenzas, no. El problema es que con ustedes es que no es que hablemos de vieja o nueva normalidad, es que cuando ha acabado el coronavirus ustedes lo han hecho... lo que han hecho es volver a las andadas, han vuelto a las andadas, a lo que siempre han hecho en esta Comunidad Autónoma. Les da igual absolutamente todo.

Y sí, diálogo, y diálogo y diálogo. Miren, el diálogo no es un fin en sí mismo, es un instrumento. Es que si el diálogo no se utiliza para cambiar las cosas, para mejorar la vida de la gente... Es que usted ha dicho esta mañana aquí, delante de todo el mundo, que el diálogo social se encuentra en plena ejecución. Pues menos mal, que, si lo ejecutan a medias, todavía les sale a los trabajadores a devolver, les tienen que pagar a ustedes... [aplausos] ... por estar en ERTE. Menos mal.

Y vamos a hablar de moderación y diálogo, si quiere, que es que ese truco ya me le sé. Es que... es que ¿sabe lo que pasa? Que... yo sé que usted quiere hacer desde el primer día lo mismo que su predecesor, pero es que, claro, ser aprendiz de Herrera es muy duro. Yo... yo lo entiendo, yo lo entiendo. Ese truco de ponerse la piel del cordero y usar un tono bajito y con eso parecer moderado... No, pero es que ustedes son iguales que sus compadres de Madrid, iguales, iguales. Y vamos a comparar, si quiere: mire, en Madrid han dictado instrucciones para no atender a los mayores en los hospitales, aquí también; en Madrid despidieron a los profesionales sanitarios después de usarles para luchar contra la pandemia, aquí también; en Madrid hicieron un hospital de campaña para hacer propaganda en IFEMA, y aquí también; en Madrid se opusieron al estado de alarma... [murmullos]



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Señorías, silencio.



EL SEÑOR TUDANCA FERNÁNDEZ:

... cuando se lo pidió Pablo Casado... [aplausos] ... y aquí también.



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Señorías...



EL SEÑOR TUDANCA FERNÁNDEZ:

Y eso... y eso por no hablar... [aplausos] ... y eso por no hablar... por no hablar de corrupción, que en esto ya sí que parecen mellizos, o hermanos gemelos. En fin. Porque aquí no se... porque aquí no se llevan los bocadillos de calamares, que, si no, yo estoy seguro de que usted y el señor Igea hubieran hecho también el reparto correspondiente... [aplausos] ... como la señora Ayuso. Seguro.

Mire, regeneración y transparencia, regeneración y transparencia. Esta noticia creo que es de ayer: Salamanca y el Bierzo maquillan su espera... sus listas de espera, al dejar fuera a 16.300 pacientes de oftalmología sin fecha. Esto es el avance en transparencia de esta nueva legislatura, de este nuevo Gobierno. Yo supongo que el apartado de regeneración y transparencia se lo ha escrito el señor Cosidó, su asesor, sobre todo la parte de regeneración, claro. [Aplausos].

Y yo sí... porque ustedes se ponen... se ponen... dice que no lo dice por... por respeto a esta Cámara. Es que resulta que en esta Cámara el Partido Popular nunca ha dicho Bildu, nunca, nunca, jamás; siempre para atacar al Partido Socialista. Pero aquí los únicos que hicieron senador de Castilla y León a alguien que ha pactado con Bildu, que defiende que Treviño sea alavés y que defiende el... [aplausos] ...



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Silencio, señorías. Señorías...



EL SEÑOR TUDANCA FERNÁNDEZ:

... cupo vasco fueron ustedes, todos ustedes, todos. No nosotros, ¿eh?, no nosotros. Y desde... y desde que el señor Maroto... desde que el señor Maroto es senador por esta Comunidad, ¿se ha roto España?, ¿se ha roto España?, ¿se ha roto España ya?, ¿se ha roto? ¿Hemos vendido ya Treviño al País Vasco a cambio? No, ¿verdad? Es que, de verdad, dicen ustedes unas cosas, dicen ustedes unas cosas...

Ahora, y luego, esta semana, claro, es que -en eso también se parecen al de Madrid-, fíjate, han cogido el martillo, metafóricamente, y han destruido un informe en la Comisión de Investigación para que nadie lo vea... [aplausos] ... para que no sepamos qué pasó, para paralizar la Comisión de Investigación otra vez. Sí, sí, sí.

Sanidad. No, Gobierno de España... es que, al final, habló mucho del Gobierno de España. Ya me extrañaba a mí, lo eché de menos. Fíjese, ¿sabe qué he echado de menos también en este debate? Andalucía. [Risas]. Ya no hay Andalucía; desde que pactaron con la extrema derecha, ya no hablamos de Andalucía, ¿verdad?, ¿eh? Ya no hablamos de Andalucía, ¿eh? [Aplausos]. Cago en la mar.

Mire, pero... pero yo voy a hablar del Gobierno de España también. Mire, ERTE, trabajadores en ERTE. El Gobierno de España le ha pagado a los trabajadores en ERTE 269 millones de euros -en Castilla y León, ¿eh?- a más de 200.000 trabajadores; ustedes, nada. El Gobierno de España le ha pagado 52 millones de euros a más de 72.000 autónomos; ustedes, nada.

Hablamos de empresa y de financiación y de avales. El Gobierno de España le ha dado 2.500 millones de euros en avales a las empresas de Castilla y León; ustedes no han llegado ni a la décima parte.

Plan de automoción, 3.700 millones para salvar un sector indispensable en nuestra Comunidad para crear empleo y riqueza; ustedes, nada.

Ingreso mínimo vital, 3.000 personas, 3.000 familias. Por cierto, ingreso mínimo vital, ¿sabe cuánto ha tardado en reconocerlo el Gobierno de España? Un mes. ¿Sabe cuánto tardan ustedes? Cinco, seis, siete. Esa es su... su sobresaliente en la gestión. [Aplausos]. Ese es, ese es.

El Gobierno de España, 16.000 millones de euros en un fondo no reembolsable para las Comunidades Autónomas, 300 millones de euros en un fondo de emergencia; ustedes, nada.

Y... y ustedes dirán -se lo he oído a alguno-: bueno, es que, claro, estábamos ante la peor crisis de nuestra historia, había una pandemia; claro, Pedro Sánchez no podía hacer otra cosa. Sí podía, podía haber hecho lo mismo que ustedes y Mariano Rajoy cuando gobernaba, que es dejar tirada a toda la gente vulnerable... [aplausos] ... a los trabajadores y trabajadoras, y hacer recortes en la sanidad, en la educación, en la dependencia. Claro que podíamos haber hecho otra cosa.

Por cierto -que lo volverá a decir-, nosotros defendemos y defenderemos que haya fondos suficientes para nuestros agricultores y ganaderos y una buena negociación de la PAC. Defenderemos que haya una buena... una mejor financiación autonómica para nuestra Comunidad Autónoma. Por cierto, la financiación de la sanidad la firmaron ustedes con vuestro propio Gobierno; el señor Carriedo dijo entonces que era fantástica, que era impecable, que tenía... que sobraba dinero para la sanidad. Ahora resulta que va a ser culpa también de Zapatero, que no había casi ni nacido, ¿no? Pero... pero lo vamos a defender. Ahora, ¿sabe qué estaría bien para que tengamos todos estos fondos el Gobierno de España y nosotros? Que ustedes llamen a Mariano... -perdón, a Mariano Rajoy... ya les gustaría que siguiera- a Pablo Casado y les digan que apoye a Calviño, en vez de lo que están haciendo en Europa, que es... [aplausos] ... ir en contra de los intereses de nuestro país, en contra de que tengamos más fondos para la reconstrucción. Eso es lo que tenían que hacer.

Bueno, sanidad, sanidad, sanidad. Que no hay... ha dicho que es de ciencia ficción... no sé cómo ha dicho, que no hay... que los recortes son una leyenda urbana. Pues fíjese, fíjese, que es lo mismo que decía su socio de Gobierno la pasada legislatura, que había habido importantísimos recortes en la sanidad de Castilla y León. Se les ha olvidado. Ahora que el señor Mitadiel es el gerente del Sacyl, pues, claro, qué va a decir, ¿no? Pero... pero a mí no se me ha olvidado, no, no se me ha olvidado. Ahora, ya la... la nota es que ha dicho que es maldad decir que hay desigualdad en la sanidad -literal, titular literal-: "Igea critica la ‘desigualdad’ que vive la sanidad de Castilla y León". Será usted, al menos, tan malo como yo, señor Igea, según... según Mañueco. Al menos tan malo. [Aplausos].

Pero, vamos a ver, "los consultorios médicos rurales no están cerrados", no están cerrados. No están cerrados, pero votan que se reabran. No están cerrados, pero la señora Armisén... [aplausos] ... pide que se reabran. No están cerrados, pero los alcaldes del Partido Popular piden que se reabran. Yo de verdad que es que no lo entiendo. Pero es que yo lo he visto con mis propios ojos, señora consejera; es que yo he ido a varios pueblos durante estas semanas, por ejemplo, a Valdorros y a Cisneros, y he visto que los consultorios llevaban meses sin que pasara por allí ningún médico. Y si no va un médico, no están abiertos, a ver si lo entienden, no están abiertos. [Aplausos]. Ahora, ¿usted sabe por qué no lo... por qué no lo sabe, señor Mañueco? ¿Hace cuánto, hace cuánto, señor Mañueco, que no va usted a un municipio pequeño en esta Comunidad? ¿Hace cuánto que usted no ha visto con sus propios ojos un consultorio médico en el medio rural? Es que no tiene ni idea de lo que habla, no tiene ni idea. Usted no se preocupa por el medio rural nada... Ah, bueno, sí, que anunció una Consejería que luego desapareció por arte de magia, ¿verdad? Es que, señor Mañueco, actuar es mucho más difícil que hablar, mucho más.

Mire, hoy fíjese que... que pensé que iba a hablar del Hospital de Salamanca y acerté. Luego, también se podía haber acordado del de Segovia, por ejemplo, del de Aranda, de muchas otras infraestructuras. Pero es que usted ha sacado hoy nada más y nada menos también para cubrirse -¿esa... esa es su manera de entender y respetar a las instituciones?- a la monarquía, a los reyes. Le voy a explicar cuál es su respeto por la monarquía y por los reyes. Ocho de mayo de dos mil diecinueve [el orador muestra un documento]: "Mañueco promete en plena campaña electoral la apertura del Hospital de Salamanca ‘en unos meses’ y con el corte de cinta por parte de Felipe VI y Letizia". Usted utilizando a la monarquía en campaña electoral, y hoy sin Hospital de Salamanca. [Aplausos].

Bueno, de las unidades de radioterapia, claro, ni... ni hablamos; del autonomismo útil ya ni hablamos, claro. En fin, dónde ha quedado. Usted ha pasado, señor Mañueco, de lo que diga Ciudadanos a lo que diga Igea, pasando por lo que diga Pablo Casado. Ese es el resumen de su Presidencia, el resumen de su Presidencia. [Aplausos].

No me he olvidado del impuesto de sucesiones tampoco, ¿eh? Desde mayo de dos mil diecinueve hasta febrero de dos mil veinte. Perdón. En dos mil diecinueve, 114.741 contribuyentes del impuesto de sucesiones de primer y segundo grado no pagaron nada, con esta regulación, con la regulación actual. ¿Sabe cuánto pagaron... cuántos pagaron? 701. Frente 114.000, 701. Los más ricos de esta Comunidad, que quieren ustedes que se ahorren 35,4 millones, que fue lo único que pagaron el año pasado. Esa es su política fiscal, no es la nuestra, claro que no es la nuestra; nos hubiera gustado llegar a muchísimo más.

Sobre despoblación -termino ya, señor presidente-... (No le interesa al portavoz del Partido Popular el debate del estado de la Comunidad, qué le vamos a hacer). Sobre la despoblación, usted, señor Mañueco, como en todo lo demás, es un sedante, es un sedante para una tierra que no puede permitirse estar dormida durante más tiempo. Pero Castilla y León ya despertó, ya despertó hace mucho tiempo, se lo dijeron muy claro en las urnas. Nosotros no lo hemos olvidado, la gente que está fuera tampoco, solo ustedes. Ahora, esa gente que no lo ha olvidado va a lograr que ustedes, más pronto que tarde, estén fuera de este Gobierno. [Aplausos].



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Para una intervención... para una intervención final, tiene la palabra el señor presidente de la Junta de Castilla y León, el señor Fernández Mañueco.



EL PRESIDENTE DE LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN (SEÑOR FERNÁNDEZ MAÑUECO):

Desde luego, señor Tudanca, qué piel tan fina tiene usted. ¿Cómo me puede decir a mí que yo tengo la contestación escrita? [Murmullos]. Yo he hecho una propuesta esta mañana...



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Señorías, por favor, silencio.



EL PRESIDENTE DE LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN (SEÑOR FERNÁNDEZ MAÑUECO):

Yo he hecho esta mañana una propuesta que usted esta tarde no le ha dedicado ni 30 segundos. ¿Va a pactar con nosotros los Presupuestos, sí o no, señor Tudanca? [Aplausos]. Si es muy sencillo. ¿Tiene que recibir el argumentario de Ferraz? ¿Le tienen que decir los que mandan en su partido qué es lo que hay que hacer o no?

Yo le dije a usted que sería el presidente del diálogo, se lo dije a todos, que este sería el Gobierno del diálogo. Y hay un Gobierno sólido, y un año después hemos logrado un pacto con ustedes, del que nos sentimos profundamente orgullosos y satisfechos; un Pacto para la Recuperación Económica, el Empleo y la Cohesión Social; esa es la realidad, señor Tudanca. Lamento que usted vuelva a las viejas políticas, a las políticas del pasado.

Pero, mire, le voy a decir, somos un Gobierno de palabra, soy una persona de palabra, señor Tudanca; cumplimos nuestros compromisos, cumplo mis compromisos, y usted lo ha comprobado, aunque no lo quiera reconocer. Nos comprometimos a no subir los impuestos, y lo hemos hecho; nos comprometimos a bajar las tasas universitarias, y hemos cumplido, señor Tudanca, el Gobierno de Castilla y León; nos comprometimos a rebajar el precio del suelo industrial, y hemos cumplido; nos comprometimos a blindar los servicios sociales con las corporaciones locales, y hemos cumplido, señor Tudanca; nos comprometimos a extender la tarifa plana para los autónomos, y también hemos cumplido, señor Tudanca; nos comprometimos a reforzar los programas para facilitar la conciliación familiar, y cumplimos, señor Tudanca; nos comprometimos a reforzar el apoyo a la industria agroalimentaria, y vaya que si hemos cumplido; nos comprometimos a apoyar a los profesionales del campo, y estamos a su lado; nos comprometimos también estar al lado del Gobierno de España, del ministro de Agricultura, porque es quien defiende nuestros intereses, y estamos a su lado, señor Tudanca, porque necesitamos una Política Agraria Común al menos como la que tenemos; nos comprometimos también a reducir el plazo para reconocer la dependencia, y claro que cumplimos, señor Tudanca; nos... nos comprometimos a cumplir la extensión de la banda ancha para que internet llegue a todos los rincones, y vamos dando pasos y vamos evolucionando; nos comprometimos a apoyar a las familias y a las personas mayores, y estamos a su lado, señor Tudanca. Son algunos ejemplos de lo que hemos hecho durante los meses anteriores a la crisis del COVID. Y vamos a seguir trabajando y cumpliendo, porque nuestra razón de ser son las personas de Castilla y León.

Mire, el ingreso mínimo vital, mucho se ha hablado de ello. Yo me alegro que el Gobierno de España, aunque no... ideológicamente en muchas cosas no coincidamos, me alegro de que impulse una iniciativa como esa; pero de lo prometido a lo cumplido, mucho trecho, señor Tudanca. Se comprometió que se iba a llegar a todas las personas a las que llegaban las Comunidades Autónomas, como la renta garantizada. Nosotros llevamos... llegamos a tres veces más que lo que llega el ingreso mínimo vital. Bienvenido sea el esfuerzo que hace el Gobierno de España, pero a 3.000 personas, a 3.000 familias; en Castilla y León, la renta garantizada de la Junta de Castilla y León llega a más de 9.500 familias en nuestra Comunidad Autónoma. Esta es la realidad. [Aplausos].

Mucho hemos sufrido en estos meses, y mucho también hemos aprendido en estos meses; y una de las cuestiones que consideramos más imprescindibles es la transformación digital, que nos ha puesto de manifiesto que es imprescindible para abordar el futuro. Ni una sola palabra. Esta mañana me he extendido en hablar de transformación digital; ni una sola palabra ha hablado usted de transformación digital, ni una sola palabra, porque sigue anclado en el pasado, y la transformación digital lo que hace es mirar al futuro, señor Tudanca; esa es su realidad. Y Castilla y León tiene que estar en la vanguardia de las nuevas tecnologías. [Aplausos]. Tenemos que sacar el máximo de los avances tecnológicos, tiene que llegar a los grandes servicios públicos: de la telemedicina, la teleasistencia, la educación on-line, para seguir hablando del teletrabajo, por supuesto.

Voy a poner un solo ejemplo: la digitalización en la educación. Algo que parece que les hace sonreír; me alegro que tengan buen... buen humor. El próximo curso todos los centros públicos tendrán conexión ultrarrápida. Adquiriremos más de 10.000 dispositivos, el triple que en la actualidad, para el programa de préstamo a los alumnos con más necesidad. El salto tecnológico es, desde luego, un derecho que vamos a garantizar; no es una opción, está en juego el futuro de nuestra tierra. Y cuando hablamos del reto demográfico, sabemos que, para vivir en un pueblo, lo primero... lo recordaba el otro día el vicepresidente cuando le preguntaban en la última sesión de control -espero que esto no se interprete como que... ya me entienden-, decía: lo primero que se necesita es trabajo para poder vivir en un pueblo. Pero de lo que nos hemos dado cuenta es que, para poder trabajar, es necesario crear empresas; pero, después de la pandemia, hemos podido comprobar que no solo es necesario tener las empresas en el pueblo, sino que, gracias al teletrabajo, la gente puede trabajar en el mundo rural aunque su empresa no esté ubicado en ese municipio. Esa es una realidad clara y evidente.

Mire, yo... respecto del tema de los consultorios locales, dice usted -se ha ofendido-: no me puede usted llamar mentiroso. Hombre, decir que de esta proposición no de ley que ustedes han propuesto la apertura de los consultorios locales, le voy a leer: "Las Cortes de Castilla y León instan a la Junta a adoptar las medidas que sean necesarias para garantizar la prestación del servicio sanitario presencial en todos los consultorios médicos de Castilla y León, siguiendo en todo momento las recomendaciones de las Autoridades Sanitarias para el manejo de la Atención Primaria y domiciliaria de la COVID-19". Esto es lo que dice la proposición no de ley. La organización médica colegial de España, el Consejo General de Médicos de España, dice literalmente: para evitar riesgos y desplazamientos innecesarios a los pacientes y favorecer la respuesta del médico a dudas, revisiones o cambios en el estado de salud de sus pacientes, la asistencia a través de nuevas tecnologías o de sistemas de comunicación es un verdadero acto médico que completa la atención presencial del médico al paciente, pudiendo aportar eficacia, no solo la actividad asistencial y de cuidados, sino las actividades de salud pública y epidemiológicas. Es decir, lo que estamos haciendo nosotros, lo que respalda el Ministerio de Sanidad... [aplausos] ... doce sociedades científicas y también los expertos, los de Castilla y León y los de otras Comunidades Autónomas. Esa es la realidad, señor Tudanca, le guste a usted o no le guste.

He tenido que utilizar las instalaciones de la sanidad pública, también de los consultorios locales, muy a mi pesar, aunque no era nada grave, y puedo decir que son de primera, que me siento orgulloso de la sanidad, de los profesionales sanitarios.

Señor Tudanca, ojalá las fuerzas políticas de la Oposición en España recibieran del Gobierno de Sánchez una oferta tan sincera como la que usted, como las que todos los grupos de la Oposición han recibido hoy de mí para impulsar un trabajo conjunto. En materia de pactos, es el Gobierno en que... el que tiene la responsabilidad de preparar el terreno. Si el Gobierno prepara trincheras, será imposible avanzar. Si el Gobierno prepara puentes, como hacemos en Castilla y León, la aproximación es posible. Yo... yo mantengo la mano tendida frente a usted para seguir avanzando, señor Tudanca.

Me preguntaban hace unos días qué consejo le podía dar yo al presidente del Gobierno. Yo, Dios me libre, no soy quién para darle consejos al presidente del Gobierno de mi país. Pero yo le dije lo que había hecho. En primer lugar, hablar semanalmente con usted, señor Tudanca; poner encima de la mesa una propuesta razonable y viable para que todos nos entendiéramos, señor Tudanca; y una implicación personal, mía como presidente, y de otros miembros del Gobierno -en realidad, de todo el Gobierno- para que eso fuera una realidad. Eso es lo que yo creo que esperamos todos en estos momentos del Gobierno de nuestro país.

Y creo que es... es fundamental insistir en que nuestra voluntad siempre ha sido gobernar para todos. Creo que la moderación es eso: no ir a la confrontación, no partir de la división, señor Tudanca. Creo que, cuando uno convive con demasiados socios radicales, a uno se le olvida la moderación, señor Tudanca. Situarse en terreno centrado que facilite el diálogo, y eso es lo que vamos a seguir haciendo. Porque estamos viviendo una crisis muy seria y es necesario abordarla desde la unidad y desde la concordia, señor Tudanca. Porque esta crisis puede ser una oportunidad, una oportunidad para afrontar nuestros retos de una forma distinta.

Usted, señor Tudanca, tiene un papel muy importante que desarrollar: el de ejercer de verdadero líder de la Oposición. Y yo le digo que no se deje llevar por aquellos, en su partido, que no acaban de aceptar su liderazgo; que no renuncie a liderar la Oposición, señor Tudanca; que se guíe por el beneficio a Castilla y León, a las personas de Castilla y León, porque ellas son las que nos están pidiendo unión, entendimiento y concordia. No son palabras vacías, se da sentido cuando pactamos, cuando firmamos, cuando todos reconocimos en su boca, en la del señor Fernández, era un momento histórico el que estábamos viviendo hace unos días. Dejemos, por tanto, el argumentario de partido y pongámonos a trabajar. Necesitamos, desde luego, las críticas de su grupo; nadie le va a pedir a usted -¡menudo!- su... su labor de control parlamentario; eso es básico en democracia Yo creo que más allá de los rifirrafes parlamentarios... ¡Y fíjense ustedes lo que nos han dicho en los últimos días! ¡Menos mal! ¡Claro que echábamos de menos su silencio crítico de la pandemia, claro que sí!, pero necesitamos también su apoyo con reivindicaciones justas al Gobierno central. Ayúdenos a defender los intereses de nuestra Comunidad Autónoma, como los perjuicios objetivos en materia de financiación, o en el reto demográfico, donde el Gobierno de España no ha movido un solo dedo.

Y creo que es posible pactar los Presupuestos en Castilla y León, creo que es así. Me recuerda su letanía sobre este asunto a un veterano -ya fallecido- entrenador de los Balcanes, Vujadin Boskov, que decía "fútbol es fútbol, gol es gol". ¡Claro, los Presupuestos los tiene que hacer el Gobierno! Si venimos a la negociación sin proyecto de ley, "es que no creemos en la negociación". Y si venimos con el proyecto de ley, es que "¿para qué nos llaman ahora, si ya han traído su proyecto de ley?". Señor Tudanca, es posible pactar los Presupuestos. Yo quiero mirar con esperanza su cambio personal de actitud. No nos defraude, pero no al Gobierno, no a estas fuerzas políticas, a la sociedad de Castilla y León. Y esta tierra siempre ha tenido las ideas muy claras. Esta tierra, las personas, nos piden que usted y nosotros pactemos.

Y quiero pensar, y creo que estoy en lo cierto, que lo que hemos hecho en Castilla y León en los últimos días ha sido generar un espacio de entendimiento, generar un espacio de diálogo, generar un espacio de concordia que ha servido de modelo en nuestro país. Si hoy es factible un pacto sobre determinados aspectos, como la sanidad, en parte es porque aquí venimos trabajando e insistiendo en temas como ese. Esa es la realidad. Abandone el pasado, abandone sus miedos, abandone sus frustraciones, abandone la vieja política, señor Tudanca. Seamos, de nuevo, un ejemplo para España y tome una decisión valiente por el futuro de Castilla y León. Muchas gracias. [Aplausos].



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Por el Grupo Parlamentario Mixto, en primer lugar, tiene la palabra el señor Fernández Santos, en representación de Podemos-Equo. [Murmullos]. Silencio, por favor, señorías. Señorías, silencio.



EL SEÑOR FERNÁNDEZ SANTOS:

Gracias, presidente. Señorías, nos encontramos hoy ante el debate más importante del año y es por ello que quiero y debo empezar con la premisa que ha guiado y que marca todos nuestros trabajos e intervenciones en estas Cortes: las personas, lo primero; lo primero, la gente. Este es el lema, la inscripción que ocupa el frontispicio de nuestro programa político y, por supuesto, será el leitmotiv de mi intervención.

Es evidente que este Pleno de indubitable trascendencia está absolutamente condicionado por la pandemia global, que se ha cebado con especial crudeza con Castilla y León: a día de hoy, 3.834 fallecidos; desde aquí nuestro recuerdo para todos ellos y nuestro pésame a sus familiares. Y precisamente el drama del COVID-19 ha hecho que recientemente hayamos firmado el Pacto de Reconstrucción Social y Económica para Castilla y León, rúbrica que hemos estampado por lealtad a nuestra ciudadanía, que en este momento exige unidad de acción, y porque entendemos que en este contexto hay que buscar lo que nos une y desterrar lo que nos separa.

En Podemos siempre hemos antepuesto el interés general a cualquier tipo de interés partidista, pero, señor Mañueco, señor Igea -remedos de Rinconete y Cortadillo-, he de decirles que albergamos más dudas que certidumbres respecto al cumplimiento de... del pacto; porque el hecho de que sean ustedes a la verdad lo que Pablo Motos a la epidemiología hace que tengamos recelo de que este pacto vaya a servir para lo que debería, es decir, para no dejar a nadie atrás y para amparar y proteger a las personas más vulnerables. Por el contrario, mucho me temo que ustedes van a intentar utilizar este pacto de forma torticera, como grillete de la Oposición, como parapeto de su gestión, como salvoconducto de sus errores y desatinos. Pero sepan que con nosotros esa estrategia no les va a servir.

Y les vuelvo a avisar, señorías, se lo vuelvo a repetir: espero que ustedes no hayan negociado entre sí para que este pacto sea la tumba de la Comisión de Investigación sobre las Residencias de Mayores que exigimos desde Podemos, porque sería la mayor traición a la ciudadanía castellana y leonesa, y sobre todo a los familiares de las víctimas. Así que, señor Mañueco, salga de su letargo, coja papel y boli y apunte la pregunta sencilla que le voy a realizar: ¿implica este acuerdo cercenar la Comisión de Investigación que reivindicamos desde Podemos? Espero que en la réplica usted me pueda contestar.

Y... No me miren con esas caras, señorías, no me miren con esas caras, porque es incontrovertible que ustedes tienen menos credibilidad que Santiago Abascal en un simposio de feminismo. De hecho, en estos días se cumple una infausta efeméride, la del pacto de la infamia, aquel por el cual Ciudadanos, en una oda a la mentira, impidió el cambio y la transformación en Castilla y León tras 32 años de gobierno del Partido Popular, entregando el Ejecutivo autonómico en bandeja de plata a ese oxímoron del cambio que es usted, señor Mañueco, que en este año ha confirmado nuestros peores augurios y vaticinios y se ha revelado, amén de un pésimo orador, un epígono de la más rancia derecha, que huele a alcanfor y que suena a No-Do.

Y es que la acción de gobierno que han tenido este año se ha limitado a un festín de intercambio de ayuntamientos, sillones, alcaldías y diputaciones, a una orgía de degeneración política, a la que se han entregado con fruición y con delectación. Y después, una vez colocados amiguetes, vasallos, compromisos y demás recua apesebrada, después, la nada. Continuamos sufriendo los peores vicios del Partido Popular corregidos y aumentados: más despoblación, más exilio, más precariedad, más desigualdad, más deterioro de lo público, más... más privatización de lo común, más destrucción de autónomos, más desindustrialización, más desequilibrios territoriales y más corruptelas. Porque al día de hoy, señor Mañueco, usted está investigado, por la... por orden de la Audiencia Provincial de Salamanca, por un... por un caso... [Murmullos]. La Audiencia Provincial de Salamanca ha ordenado investigar un caso de presunta corrupción, de una presunta financiación ilegal del Partido Popular, en el cual usted estaría implicado.

Su bagaje en este año, señor Mañueco, no puede ser más aciago, y todo por obra y gracia de Ciudadanos y del señor Igea, que, desde esa Consejería de rimbombante y estirado nombre, pero cuya mejor definición es la de las tragaderas, ha propiciado la continuidad de las más deletéreas políticas en esta Comunidad, que hunden a Castilla y León en la más oscura negrura y que nos encadenan a una pavorosa realidad condensada en una terrible palabra, que es... que es despoblación -por cierto, que usted ha omitido durante toda la mañana-. Un vicepresidente, señor Igea, que en su ansia de protagonismo y en su avidez de notoriedad, es también el portavoz del Ejecutivo, pero que está afectado por el peor de los defectos para ese rol: el descrédito; porque, señor Igea, a día de hoy, ya no hay Dios, ni castellano ni leonés que le crea.

Y, evidentemente, con estos bueyes, arar una tierra yerma tras tantos años de políticas de las derechas es misión imposible. Castilla y León merece un cambio profundo, que nos saque del pasado y que nos adentre en el siglo XXI, una transformación que modernice a esta tierra poniendo a las personas en el centro de todas las políticas, justo la antítesis de aquello que nos condena el Partido Popular y Ciudadanos, que nos abocan irremisiblemente al más de lo mismo. Y es que, señor Mañueco, su balance en este año es un catálogo de los peores horrores de la gestión del Partido Popular, al punto que mucha gente, incluso en su partido, añora y extraña a su predecesor en el cargo, al señor Juan Vicente Herrera, que pergeñaba políticas muy similares a las suyas, pero que al menos sabía hablar y dialogar, cosa que usted ni eso.

Y este análisis lo sustento en unos datos que son verdaderamente horrendos, y que ponen de manifiesto de forma descarnada lo deplorable de su gestión. Y para este análisis voy a acotar temporalmente de julio del dos mil diecinueve a febrero del dos mil veinte. No haré yo como el ínclito Pablo Casado, ese lumbreras que hace poco se extrañaba de que en mayo las cifras de producción industrial hubiesen caído, después de dos meses de pleno confinamiento. Que digo yo, señorías del Partido Popular, que podrían regalar a su líder nacional otro máster, esta vez en torpeza cognitiva.

Entrando en materia, vamos a empezar por algo de lo que ustedes tradicionalmente presumen, pero que es otra de las patrañas de la derecha: su buena gestión económica; que en realidad no es así, es calamitosa, como les paso a exponer. Hablemos de la deuda. Ustedes han disparado la deuda hasta los 12.780 millones de euros, 307 millones más que a finales del dos mil diecinueve; y además somos la cuarta Comunidad Autónoma que más caro financia su deuda, y esto no es un dato baladí. ¿Por qué? Nosotros estamos a favor de que se genere deuda, siempre que esta sirva para mejorar la vida de los castellanos y leoneses, para fortalecer los servicios públicos, para ampliar la vivienda pública. Pero es que con ustedes ocurre lo contrario: ustedes generan deuda y siguen erosionando a machamartillo los servicios públicos, la vivienda pública sigue siendo inexistente. ¿Y quién se beneficia de su generación de deuda? ¡Oh, sorpresa, qué casualidad!: sus amigos los bancos y los banqueros.

En cuanto a las cifras de déficit, ustedes incumplen en 4 puntos el objetivo de déficit. Por eso son ustedes unos pésimos gestores. Han perpetrado recortes salvajes en los servicios públicos y son incapaces de cumplir el objetivo de déficit. Aumentan exponencialmente la deuda para delectación de los banqueros, y sus privatizaciones han convertido el BOCYL en un libelo para lo público. Y encima ustedes, en este contexto, quieren aplicar las mismas recetas que perpetraron en el dos mil ocho y en el dos mil doce y que condenaron a nuestra mayoría social a la precariedad y a la pobreza. Hay que tener el rostro pétreo.

Si hablamos, señorías, de las cifras de empleo, los datos son terroríficos: en ese período al que acoto, de julio del dos mil diecinueve a febrero del dos mil veinte, el desempleo se ha acrecentado en Castilla y León en 10.481 personas. Y si hablamos de autónomos, la cifra todavía es más desoladora: en estos ocho meses, en estos ocho meses, 3.485 autónomos destruidos en Castilla y León, 3.485 autónomos menos en ocho meses con sus políticas. Son ustedes a los autónomos y al empleo lo que las plagas al campo. Se llenan la boca de creación de empleo, pero destruyen por miles; se jactan de apoyar a los autónomos, pero son su ángel exterminador; de hecho, usted, señor Mañueco, es el Atila de los autónomos, allí por donde pasan sus políticas no vuelve a crecer ni uno.

Y como nefando corolario, si hablamos de los datos de población, es palmario y evidente que ustedes nos han colocado como el paradigma de la España vaciada que se muere, han convertido a Castilla y León en el epicentro de la despoblación de este país. El año pasado nuestra población decreció, se minoró, en 6.503 habitantes, y además somos la segunda Comunidad más envejecida de España. Y, con este panorama, usted todavía, a día de hoy, está esperando que ese Comité de Expertos que designó hace un año evacúe un diagnóstico.

Señor Mañueco, es usted muy obtuso, el diagnóstico es diáfano, claro y terrorífico: despoblación. Lo que tiene que hacer usted es un presupuesto, que lo tenía que haber presentado ya hace meses, que ha cometido usted una omisión increíble, cuando otras Comunidades han presentado el Presupuesto, y lo que tienen que hacer ustedes son inversiones y tener medidas y... medidas concretas y propuestas claras.

Precisamente por eso, ante la inercia inane de su Gobierno, ante las mortecinas políticas de la derecha y para remediar su incapacidad, vamos a plantear nuestras propuestas más allá de lo inmediato, más allá del corto plazo, que tiene que afrontarse, que ha de abordarse, con el pacto que acabamos de suscribir. Porque a nuestro juicio es evidente, es algo muy claro, que tenemos que dar solución a los problemas endémicos y estructurales que Castilla y León lleva padeciendo durante décadas.

Y por eso, para revertir la despoblación, que es el amargo fruto de sus políticas, para llenar de vida Castilla y León, planteamos una acción política en torno a varios ejes:

En primer lugar, es evidente que hay que proporcionar una propuesta económica para que nuestra ciudadanía pueda quedarse en Castilla y León a desarrollar un proyecto vital digno, con certidumbres, con estabilidad y con garantías. Y para ello es perentorio promover empleo fijo y de calidad. Nosotros apostamos por generar planes específicos de empleo, especialmente dirigidos a los jóvenes, a las mujeres, a los mayores de 45 años y a los habitantes del medio rural.

En segundo lugar -señor Mañueco, apunte, por favor-, es evidente que hay que dar una alternativa habitacional clara y asequible, es decir, que el derecho a la vivienda digna sea un objetivo inquebrantable de su Gobierno. Nosotros planteamos implementar un parque público de vivienda, tanto en alquiler como en propiedad, de al menos un 20 % del mercado para facilitar el acceso a la misma a las familias y a las personas, en especial haciendo hincapié a los jóvenes y a los habitantes del medio rural.

Tercer eje, fortalecer los servicios públicos: la educación, la sanidad y los servicios sociales desde lo público. Creo que, a día de hoy, si hay un consenso indubitable en nuestra sociedad es que hay que reforzar lo común y lo colectivo, porque se ha demostrado que, cuando vienen mal dadas, es lo público lo que nos salva y lo que nos ampara.

Cuarto eje, hay que articular, en colaboración con el Gobierno de España, un plan de infraestructuras dignas que cohesionen y vertebren Castilla y León, apostando por el ferrocarril convencional, por los trenes de cercanías, por la FEVE en la provincia de León, por un plan de carreteras adecuado al siglo XXI que no haga que nuestros pueblos estén incomunicados y, por supuesto, por internet de banda ancha en el conjunto del territorio de Castilla y León.

Quinto eje, materia fiscal. En Castilla y León tenemos que tener una fiscalidad progresiva, en Castilla y León tenemos que cumplir el Artículo 31 de la Constitución. Nosotros apostamos por profundizar en el acuerdo que hemos suscrito con el Partido Socialista, con Comisiones Obreras y con UGT para tener por fin una fiscalidad progresiva, y también para obtener ingresos que permitan acometer todas las medidas que estoy desgranando.

Y el punto más importante, una omisión lacerante y flagrante en la que usted ha caído en su discurso matutino -plomizo, por otra parte-, que es increíble que no haya mencionado: la lucha contra la pobreza en Castilla y León. Señor Mañueco, ¿usted no se ha enterado que en el último año el número de paisanos y paisanas de esta Comunidad que están en situación de pobreza severa casi se ha duplicado? ¿Que antes del COVID había 63.000 castellanos y leoneses en situación de vulnerabilidad severa y 470.000 que están en situación de riesgo de pobreza? Pues por eso hay que volcar todos los esfuerzos en no dejar a nadie atrás, en amparar a las personas y familias más necesitadas y en aumentar los supuestos de protección y la cuantía de la renta garantizada de ciudadanía.

Señorías, otra Castilla y León es posible. Vale la pena seguir trabajando y continuar portando en estas Cortes la voz de la mayoría social, de los olvidados y de los desamparados. Nosotros continuaremos insubordinándonos ante la impiedad, ante la injusticia y ante la insolidaridad, porque nuestra Castilla y León es la de aquellos y aquellas que creemos que los seres humanos somos responsables los unos de los otros, que las personas hemos de cuidarnos los unos de los otros, que el amparo y la fraternidad son las raíces éticas del árbol moral de los pueblos, creemos en una tierra en la que lo indócil es un deber ante los decretos de servidumbre de los poderosos. Seguiremos dejándonos la piel todos los días por mejorar la vida de la gente, porque, a pesar de todos los pesares, somos legión los que, inmarcesibles, sostenemos con fuerza la idea, hecha solo de palabras, de que algún día la tierra y las estrellas serán para quien las trabajan, de que más pronto que tarde en Castilla y León las personas por fin serán lo primero. Muchas gracias.



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Gracias. En segundo lugar, por el Grupo Parlamentario Mixto, representando a la Unión del Pueblo Leonés, tiene la palabra el señor Santos Reyero. Silencio. Señor... señor Santos Fernández, Fernández Santos, perdón, Fernández Santos, silencio. Señor Fernández Santos, lo llamo al orden, ya tendrá tiempo de réplica. Adelante.



EL SEÑOR SANTOS REYERO:

Sí. Señor... señor presidente, gracias. Señorías. Señor... señor Mañueco, bienvenido a su primer debate de política general. Hoy, por fin, ejercerá de presidente sin esconderse detrás del señor Igea. Le reconozco que...



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Silencio, señorías. Perdón. Por favor, siga. Sí, sí... No se preocupe.



EL SEÑOR SANTOS REYERO:

Le reconozco, señor Mañueco, que probablemente esa estrategia política le pueda a usted revertir resultados electorales positivos, más que nada porque a determinadas personas solo hay que dejarles libertad para que ellos solos se estrellen. Pero también coincidirá conmigo en lo irresponsable de animar el desgobierno autonómico, por mucho que ello desgaste a su socio. Por ello, y para juzgar su primer ejercicio, se podría extraer una primera conclusión, señor Mañueco: nunca un año fue tan malo para León y Castilla, y nunca su presidente fue tan poco significativo, pandemia incluida.

Y, mire, esa estrategia política de desgobierno, que seguro que a usted le servirá para dar el abrazo del oso, es la misma que sigue condenando una legislatura más a la región leonesa. Sí, señor Mañueco, condena a Salamanca, a León y a Zamora, como hemos visto en la última EPA del primer trimestre, antes incluso de la pandemia, a ocupar una EPA... una EPA que condenaba a ocupar los lugares cabeceros de las peores clasificaciones económicas. La inacción de su Gobierno nos condena a ser las tres provincias que lideran la pérdida de población autonómica, casi a una media de 8.000 habitantes al año; son las tres que lideran las mayores tasas de desempleo; y son las tres primeras de la clasificación de las menores tasas de actividad, de las peores, señor presidente, del país.

Y esto que repito como un mantra, debate tras debate, no tiene más solución para ustedes que más presencias mediáticas en cualquier acto que se precie, siempre pagado o incentivado a costa de la publicidad institucional pertinente, que para eso tenemos fundaciones; es decir, todo a costa del erario público. Eso es lo que ustedes aportan: presencia mediática para intentar convencer de que esta Comunidad es un modelo de éxito, mientras nuestros jóvenes siguen marchándose al ritmo acelerado en busca de futuro y de trabajo. Y mientras, por ejemplo, empleo... -perdón- y mientras, por ejemplo, León aparece en el mapa de las provincias con mayor número... como mayor número de personas con derecho al nuevo ingreso mínimo vital; sin duda, una clasificación de la que nadie puede sentirse orgulloso.

Una inacción que condena a esta Comunidad Autónoma a seguir gobernándose con el presupuesto de dos mil dieciocho, lo que da clara muestra de la falta de ideas para tomar medidas diferentes y apostar por un futuro mejor.

Un modelo de éxito del que, como usted sabe, mucha gente está expresando su deseo de irse. Un marco autonómico del que ya más de 35 municipios han expresado, a través de sus plenos, la firme convicción de querer abandonar para crear la decimoctava Comunidad Autónoma, la de la región leonesa. Da lo mismo que mande usted a Torquemada o a un señor de Segovia que llame el orden... al orden a sus concejales o que les amenace; da lo mismo que se alíe con otros grandes partidos para intentar que ese movimiento transversal fracase. Es igual, señor Mañueco; y no lo digo yo, se lo dicen sus propios alcaldes. La semana pasada, la unanimidad del Ayuntamiento de Prioro, con mayoría absoluta del Partido Popular; la unanimidad de Quintana del Marco, presentando la moción los propios concejales de Ciudadanos, a los que se unieron los del PP para aprobarla; o Santa Elena de Jamuz, donde se unieron Podemos, PSOE y PP para acordar salir de esta Comunidad Autónoma. Y así, señor presidente, hasta 35 de los 41 ayuntamientos preguntados, o las más de 50 juntas vecinales, hasta ahora, que representan casi a 180.000 habitantes, un 40 % de la población de León. Ya hasta con ayuntamientos en Zamora y Salamanca, unos ayuntamientos que, no lo dude, seguirán aprobando y expresando que no están a gusto con este modelo autonómico centralista.

Usted puede seguir haciendo oídos sordos. Es usted, con su actitud, el mejor animador para que sus propios concejales y alcaldes se den cuenta de la necesidad de cambiar este marco territorial. Sus alcaldes y concejales ya no le creen. Firman ustedes un acuerdo-pacto para reconstruir la sanidad que... que ustedes han destrozado con sus recortes. Y acto seguido, más de 38 entidades locales de Sahagún exigen dignificar la sanidad, blindar las urgencias y la apertura de consultorios. Dicen que no habrá camas uci para León; y cuando se disparan las críticas, lo arreglan anunciando que, si eso, en primavera, a pesar de la advertencia de rebrotes en otoño.

Fíjese, esta pasada semana la propia Diputación de León y el propio Ayuntamiento de León han firmado sendas declaraciones exigiéndoles que cambien sus políticas sanitarias. Y es que son capaces de crear problemas allá donde menos se lo espere uno. Anuncian que quieren hablar y consensuar con los profesionales sanitarios, pero insultan a sus representantes, al presidente del Colegio de Médicos. Son, en definitiva, los maquinistas ideales para descarrilar este tren llamado Castilla y León.

Y mientras, ¿cuál es su respuesta, señor Mañueco? ¿Qué plantea usted frente a los más de 90.000 leoneses que le dijeron este año que no aguantan más esta forma de gobernar, que agrava los desequilibrios territoriales? Bueno, pues usted plantea el insulto y la mentira; el insulto a quien se lo recuerda día tras día en esta tribuna y la mentira y la parodia de mandar el mayor número de consejeros posibles a una mesa, la mesa del pacto de León, que va camino de convertirse en uno de los mayores fiascos de los últimos años, en los que ustedes repartirán responsabilidades con el Partido Socialista. Ahora rivalizan en quién manda más prebostes; no se preocupen, en pocos meses -ya le adelanto- abandonarán el barco tirándose por la quilla y rivalizarán en quién lo abandona primero.

Y en lo del día del día, ¿qué, señor Mañueco? ¿Qué hay de la ampliación del parque tecnológico que aprobamos aquí en el dos mil diecisiete, que parece ser que ha dormido desde... desde aquella fecha el sueño de los justos? ¿Qué pasa con Villadangos, que su propio viceconsejero alertaba no hace mucho de la necesidad de acometer con urgencia la posibilidad de dotar suelo público a los diferentes polígonos industriales leoneses? ¿Qué van a hacer para luchar por esos fondos de transición, ahora que ustedes sí han pactado entre el PP y el PSOE? Entiendo que ya podemos estar tranquilos; nuestros pactos no son buenos, pero los suyos son para dejarnos ya tranquilos. ¿Qué pasó con el conservatorio de León? ¿Qué se ha hecho para frenar la despoblación, señor Mañueco? ¿Y la ordenación del territorio? ¿Qué pasa con los fondos de cohesión? ¿Qué pasa con el plan de convergencia?

Eso sí, Alfonso, mientras tanto aplicamos la política del compadreo, esa que significa cargarnos consejeros porque no se dejan manejar para que se cambien altos cargos, aunque estos altos cargos sean profesionales de reconocido prestigio y se cambien por amiguetes dóciles que permitan seguir incrementando el número de allegados. Es el ejemplo más claro de lo que algunos no dudaron en llamar "regeneración política". Eso, mientras más de 70.000 trabajadores esperan el primer euro en ese complemento de los ERTE prometido.

Concluyendo, señor presidente: nunca un año fue tan malo para esta Comunidad y nunca su presidente fue tan poco significativo en estos 365 días.



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Gracias. Por el Grupo Parlamentario Mixto, tiene la palabra, en tercer lugar, en nombre del partido Vox, el señor García-Conde del Castillo. Adelante.



EL SEÑOR GARCÍA-CONDE DEL CASTILLO:

Señor presidente, señorías. Hace apenas un año se constituía la décima legislatura y se investía al señor Fernández Mañueco como presidente de la Junta de Castilla y León. Este período ha sido muy convulso para España, sobre todo en estos últimos meses, en los que la pandemia se ha cebado en nuestra Comunidad, causando la muerte de miles de castellano y leoneses y dejando a nuestra economía en una situación peor que precaria.

Aprovecho para dar el pésame a todas las familias que han perdido a un ser querido por la COVID-19, no pocas de ellas evitables si los Gobiernos central y autonómico hubieran actuado con anticipación. También para mostrar nuestro agradecimiento a todas las personas que han estado en primera línea, muchas veces sin la protección adecuada, durante los momentos más críticos de la crisis sanitaria, y nos recuerdan a los bomberos que mandaron a Chernóbil.

El plan suscrito por casi todas las fuerzas políticas es, como muchos de los planes impulsados por otros Gobiernos, un conjunto de declaraciones de intenciones sin propuestas concretas y sin memoria económica que les dé soporte. En muchos casos, como el presente, son intentos de hacer creer al ciudadano que se ha recuperado el control perdido en sanidad y economía, con una puesta en escena de colaboración entre partidos que devuelva la fe de los ciudadanos en la clase política, que no supo adelantarse a los acontecimientos con actuaciones que ya se venían aconsejando desde el mes de enero, más aún después de lo acontecido en Italia, pero ni se avanzaron medidas de distanciamiento social ni se hizo acopio de EPI ni de respiradores ni test, cuando el mercado no estaba desabastecido.

El mantra oficial ha sido que nadie podía haber previsto lo sucedido y que en todos los países ha pasado lo mismo. Sin embargo, esto no es así, porque no todo era imprevisible, y ha habido países con una gestión mucho mejor que la nuestra. Vox solicitó en su día que se controlaran las fronteras para evitar el contagio. El propio señor Zapatero tenía preparado un plan de actuación contra pandemias similares, que nadie aplicó.

Hay que reconocer los esfuerzos de transparencia del Gobierno autonómico, pero, si la gestión previa a la declaración del estado de alarma fue deficiente, la gestión posterior tampoco fue buena, muchas veces como consecuencia de esa falta de previsión: compras de material sin probar, retirada tardía del mismo, pruebas de detección insuficientes tanto para el personal sanitario como para las residencias y la población en general, saturación de los servicios sanitarios en algunas provincias por no realizar derivaciones interprovinciales, creación de un hospital de campaña en la provincia con más recursos sanitarios que finalmente no fue utilizado. Y, después de la tragedia ocurrida, con miles de personas fallecidas, ahora nos encontramos con un Pacto de Recuperación que no contempla la creación de una Comisión de Investigación de lo sucedido en las residencias. Algo incomprensible, pues serviría para adoptar medidas de mejora y para depurar responsabilidades, si las hubiera.

Todo ha acontecido sin que los partidos políticos pudieran ejercer la labor de control al Gobierno por el cierre de la Cámara, que pasó a manos de los medios de comunicación y las ruedas de prensa diarias, fundamentalmente la señora consejera de Sanidad y el señor vicepresidente. Y es que ustedes ya deben pensar, como nosotros, que esta Cámara es perfectamente prescindible.

A lo largo de este año hemos tratado de influir para que se produjera una reducción de los impuestos; en general, de todos, y, en particular, del impuesto de sucesiones y del de patrimonio. Ante la perentoria necesidad de dinero, se han vuelto a olvidar de la promesa electoral de bonificar al 99 % el impuesto de sucesiones. Como ya dijimos, muchos... como ya dijimos, muchos ciudadanos cuyos familiares han muerto tendrán que pagar doblemente por esta tragedia, y ya les están advirtiendo las asociaciones empresariales de que mantener ese impuesto será perjudicial en la creación de empleo y, por lo tanto, en la recuperación.

Por otra parte, frente al consenso de esta Cámara, inspirado en la Agenda 2030, contraria a la protección de la vida del no nacido, hemos tratado de conseguir que, en aplicación de la ley del aborto, se cumplieran algunas de las previsiones legales, como son la de mostrar toda la información posible a las mujeres embarazadas, incluyendo la ecografía, y hemos solicitado que se desarrollara una auténtica política de apoyo a las familias. En una región como esta, tan afectada por la baja natalidad y la despoblación, las políticas que no fomenten la natalidad son una temeridad.

En cuanto a la educación, solicitamos que se garanticen las máximas condiciones de seguridad en la vuelta a los centros y que se den instrucciones claras a toda la comunidad educativa, pues desde que se decretó el estado de alarma y hasta ahora, según nos transmiten, su gestión se ha caracterizado por la improvisación y la falta de planificación.

Dado que los principales sectores económicos de la región, que son el automovilístico, el turístico, el cultural y el agroalimentario, se han visto profundamente afectados por las políticas ambientalistas inspiradas en la Agenda 2030 y el confinamiento forzado por el Gobierno de la Nación, es fundamental concretar medidas, y, para ello, se precisa financiación, y es que el Plan de Recuperación, carente de memoria económica, tampoco habla de recortes ni ahorros, ni menciona ni cuantifica ninguna fuente extraordinaria de financiación. Nosotros hemos planteado desde el principio de la legislatura recortes en el gasto político que se traduzcan en la reducción de altos cargos, eliminación de la Administración paralela y de las instituciones propias de la Comunidad, y la reducción del número de Consejerías; también habría que eliminar todas las subvenciones que no tuvieran repercusión económica inmediata. Estos recortes nos ayudarían a disponer de los recursos suficientes para salvar nuestra economía, y sería una forma de manifestar la ejemplaridad de la política cuando se van a pedir enormes sacrificios a los ciudadanos.

Por otra parte, destacar que algunos de los atractivos turísticos más relevantes de nuestra región son los relacionados con la tauromaquia, la caza y la pesca. En sí mismos constituyen dos sectores económicos de gran importancia y complementan la oferta artística y cultural de la región. Vox ha tratado de preservarlas, y lo seguirá haciendo, y esperamos que el Gobierno autonómico se posicione firmemente en su defensa y marque distancia con el ecologismo radical, que inspira políticas que las amenazan y, con ello, a la gente del campo.

Finalmente, para terminar, señorías, señor presidente, señalar que las responsabilidades principales por presupuesto de la Junta de Castilla y León son la sanidad, la educación, los servicios sociales y el reparto del dinero de la Política Agraria Común, y ustedes han fallado a los castellanoleoneses en las tres primeras. Muchas gracias.



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Gracias. Por el Grupo Parlamentario Mixto, en cuarto lugar, y en nombre del partido Por Ávila, tiene la palabra el señor Pascual Muñoz.



EL SEÑOR PASCUAL MUÑOZ:

Muchas gracias, señor presidente. Buenas tardes, señorías. Como todos sabrán, esta es la primera vez, la primera legislatura de Por Ávila en este Parlamento. Nuestra presencia aquí tiene un objetivo principal, y es que tanto Ávila como los abulenses dejen de estar olvidados y tengan la misma consideración que todas las personas castellanas y leonesas.

Siempre he reivindicado que no queremos ser más que nadie, pero sí que todos los castellanos y los leoneses estemos a un mismo nivel y que es lo que nos corresponde. He reivindicado lo que es justo y así voy a seguir haciéndolo. En mi provincia y en muchas situaciones hemos sido ciudadanos de segunda y queremos que eso cambie de una vez. Hemos permanecido al sur de la Comunidad sin hacer ruido; pero ya es hora de que se nos escuche y que se nos preste la atención que merecemos. Como digo, no quiere... no queremos ser más, simplemente queremos ser iguales.

Verán, hace más o menos un año pisaba por primera vez esta Cámara. Comenzaba mi intervención reivindicando eso mismo que les acabo de comentar: propuestas concretas para Ávila; y les explicaba que mi provincia siempre había estado y está olvidada por los sucesivos Gobiernos, tanto de un color como de otro, y también por el Gobierno de España. Poco ha variado la situación desde entonces. Entiendo que este ha sido un año atípico en política y, bueno, en todo.

El coronavirus nos ha paralizado y eso, como sabrán, ha golpeado muy duramente la economía de las familias. Todavía me sorprende ver las colas del hambre, gente que hasta hace unos meses estaba planificando sus vacaciones, ahora no tienen ni para comer. La obligación de los políticos, nuestra obligación, como representantes de todas esas familias, y no solo de los que nos han elegido, es trabajar por y para ellas, para mejorar su situación y aportar la estabilidad que ahora mismo no tienen. Las desigualdades sociales ahora se van a hacer más notables y hay que trabajar por evitarlo.

El pacto firmado hace unas semanas me parece, sin duda, algo muy necesario. Prácticamente, todos nos hemos puesto de acuerdo y hemos fijado un objetivo común: Castilla y León y sus habitantes. Solo espero que esa cohesión y ese diálogo se mantenga, porque la situación de crisis a todos los niveles va a seguir estando ahí y nosotros también tenemos que seguir estando ahí. Con esto quiero decir que no me gustaría ver como todos esos acuerdos alcanzados caen en el olvido, como muchas veces he visto en política.

Pero ya que estamos en el debate más importante del año, creo que lo que me tocaba a mí es hacer balance de este año, un año, como digo, marcado por el coronavirus. Por eso, gran parte de mi intervención se va a centrar en lo que ha copado estos últimos meses: el sistema sanitario y el modelo residencial.

Pensábamos que teníamos una sanidad de primera y no ha sido así. Hemos estado al borde del colapso; y permítanme que les diga que esto no ha terminado. Nuestros sanitarios, todos y cada uno de ellos, han realizado un gran trabajo en estos meses, han estado luchando contra un enemigo desconocido y lo han hecho en unas condiciones muy mejorables. Todos sabemos los problemas que ha habido con las mascarillas, con los EPI, con los guantes.

Espero, señorías, que lo que ha pasado nos sirva para reflexionar y para darnos cuenta que la sanidad tiene que ser, sí o sí, una prioridad ineludible, que el grueso de las inversiones de la Comunidad tiene que destinarse a esta materia. Ahora es momento de trabajar, de trabajar unidos por mejorar todas las carencias que la COVID ha puesto de manifiesto. Es muy importante que la población sepa que, si se ponen enfermos, van a contar con una atención sanitaria de calidad; y con este tema no se puede jugar, y menos aún ahora.

Por otro lado, el transporte sanitario ha sido fundamental en estos meses. Esos trabajadores han estado en primera línea y contacto directo con los pacientes de COVID. Estamos hablando de un servicio básico que garantiza el bienestar de los ciudadanos y que muchas veces nos olvidamos de que están ahí. Sobre este tema tengo que decir que hace unos meses presenté una iniciativa en forma de proposición no de ley precisamente para implementarlo, que también contó con todo su apoyo. Puedo decirles que a día de hoy las mejoras son más bien escasas.

Y sobre las residencias de mayores, bueno, qué decir sobre esto. Lo que ha pasado ahí dentro es muy grave, y creo que es hora de que hablamos claro sobre ese tema. No puede volver a suceder lo mismo, y eso solo lo vamos a conseguir cambiando el modelo residencial. Nuestros mayores se han llevado la peor parte: más de un... de un 70 % de las víctimas mortales han fallecido en centros residenciales. Sabemos el problema de estos centros, sabemos que es necesario reforzar el personal sanitario y sabemos también que tienen que prestar una atención continua y no puntual. He reivindicado que las competencias sobre estos centros deben ser de Sanidad y no de Familia, porque lo que ha pasado y fallado en ellos es un tema sanitario.

Señor Mañueco, siempre que he venido a este Parlamento a presentar o defender alguna iniciativa he escuchado la misma frase, que viene a decir algo así como que "Ávila está bien". Yo, cuando escucho esto, me pregunto si estamos hablando de la misma provincia o si yo vivo en un mundo distinto al de ustedes, porque, de verdad, Ávila no está bien. No estaba bien, no está bien y, lamentablemente, ahora está en una situación bastante complicada.

En materia de infraestructuras, las deficiencias son muchas. Las reivindicaciones en este sentido también son muchas. El Corredor del Atlántico, una gran infraestructura que unirá el Atlántico con el resto de Europa, y para la que Ávila ya hemos visto que no es una prioridad. Sin embargo, señorías, parece lógico que uno de los ramales que salen del tramo principal pase por la provincia. Con respecto a esto, decía un exconsejero que Ávila tenía que jugar un papel importante en el trazado del Corredor, algo con lo que, sin ningún tipo de duda, yo también estoy de acuerdo.

Hablaba hace un momento de los cambios que ha ocasionado la pandemia del coronavirus. En materia de transporte ha supuesto una reducción del 50 % de las conexiones ferroviarias con Madrid. Si los trenes abulenses ya eran decimonónicos, ahora, con la reducción de los servicios y los nefastos tiempos de frecuencia, ir a la capital es una auténtica odisea. Porque, señorías, hay mucha gente que reside en Ávila y va a trabajar a Madrid.

Esto mismo que pasa con el tren ocurre también con los autobuses, tanto para viajar a otras provincias como para viajar dentro de Ávila. Y es que, si no lo saben, Ávila no está comunicada con Valladolid, por ejemplo, por autovía. Sobre esto también una PNL que tenía el objetivo de finalizar de una vez por todas las obras de la A-40, que, como saben, tiene pendiente uno de sus tramos, de Ávila con Maqueda. Esta PNL obtuvo la aprobación de la mayoría de la Cámara; sin embargo, yo todavía no he visto que se haya hecho nada. Y del peaje de la A-6, bueno, de eso mejor ni hablar.

La despoblación, otro de los principales problemas de la Comunidad y, por ende, de Ávila, la pérdida de población es constante en los últimos años. La provincia de Ávila tiene 150.260 habitantes y en el año dos mil siete la población tenía 168.000. Tenemos, al igual que el resto de las provincias, una población muy envejecida, por lo que las políticas que adoptemos tienen que ser... tienen que tener en cuenta esas características.

Y como ya se me termina el tiempo, me gustaría hacer hincapié en la importancia del turismo, del comercio, especialmente del comercio local y también del comercio rural para Ávila. Como sabrán, es una ciudad que cuenta con el título de Ciudad Patrimonio de la Humanidad, por lo que el tercer sector es muy importante. Un sector que se ha visto muy afectado por la crisis sanitaria y que, sin duda, va a precisar de mucha atención y ayudas por parte de las instituciones. Son muchas las familias que viven precisamente de esto y es un sector muy potente que necesita un impulso para resurgir. Muchas gracias.



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Gracias. Para contestar, tiene la palabra el señor presidente de la Junta de Castilla y León, el señor Fernández Mañueco.



EL PRESIDENTE DE LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN (SEÑOR FERNÁNDEZ MAÑUECO):

Buenas tardes, otra vez. Gracias, señor presidente. Quiero iniciar mi intervención agradeciendo la parte constructiva de sus intervenciones, me quedo con ellas, aparte del tono empleado por algunos de ustedes, de los agravios constantes, incluso del insulto, de las descalificaciones personales. Conocen perfectamente sus señorías que para este presidente todas las opciones políticas representadas en esta Cámara, independientemente del carácter minoritario, me merecen el máximo respeto y la consideración, y así lo... lo quiero poner en valor una vez más. Quiero, asimismo, reiterar y agradecer a los partidos políticos Por Ávila y Unidas-Podemos mi agradecimiento por su apoyo al Pacto por la Recuperación el día diecisiete de junio.

Decir, igual que digo esto, poner en valor el lamento de que la Unión del Pueblo Leonés y de que Vox no hayan querido o no hayan sabido estar a la altura de las demandas de las personas de esta tierra, sinceramente, anteponiendo los intereses personales al interés general o común. No obstante, creo que todavía están a tiempo, aunque, bueno, de lo que he escuchado, creo que no van a rectificar. En cualquier caso, sí me entenderán que les pida que recapaciten, y que no yo, sino Castilla y León pueda contar con sus propuestas, con su apoyo, en la puesta en marcha y en el desarrollo de las medidas, que creo que es fundamental.

Este ofrecimiento a estas dos fuerzas políticas representadas en el Grupo Mixto va unido a hacerlo extensivo a... a los integrantes del Grupo Mixto, a las cuatro fuerzas políticas representadas en el Grupo Mixto, para que, con el concurso de todos, podamos sacar adelante los Presupuestos que necesitan las personas de Castilla y León. Estamos a su disposición, le trasladaremos, lógicamente, el correspondiente invitación para que puedan participar. Esto... es momento de políticos serios y de políticas sensatas y realistas, de sumar, de unir, de... de unir los esfuerzos, de trabajar codo con codo, de remar todos en la misma dirección y de tender puentes y abrir, desde luego, puertas. Otra cosa no podría entenderse.

Tengo que decir, señor Fernández, su verbo florido, más propio de los culteranistas, nos provoca delectación. [Risas]. Pero no puede ocultar la de que usted es un político fútil, cuyos mensajes son vacuos, y como siga por ese camino va a llevar a su fuerza política a la inanición más absoluta. [Aplausos]. Nunca agradeceremos lo bastante a don Pablo Iglesias que nos lo haya dejado a usted aquí. Muchas gracias al vicepresidente del Gobierno. [Aplausos].

¿Qué ha ocurrido en las residencias de mayores? ¿Qué ha ocurrido? Lo ha dicho bien claro el fiscal, la Fiscalía autonómica, por encargo de la Fiscalía General del Estado: la Fiscalía de Castilla y León ha archivado la denuncia contra la Junta, presentada por la Defensora del Paciente, en base a tres ideas fundamentales.

Primero, rechaza que pueda existir delito alguno. No hay delito alguno, señor Fernández. No hay delito alguno.

En segundo lugar, recoge puntualmente que ha sido el objetivo de la Junta de Castilla y León proteger a las personas mayores con el planteamiento, el programa, el plan de hospitalización a domicilio. Y recoge no una, ni dos, sino varias instrucciones, órdenes, normas orientadoras y jurídicas para cómo se tenía que hacer esa hospitalización a domicilio, trasladando la medicalización y el tratamiento farmacológico a la casa, al domicilio particular de cada persona mayor, bien domicilio particular, bien domicilio en las residencias de mayores. Eso lo dice también el fiscal, son hechos probados. No son valoraciones, señor Fernández.

Y destaca, como tercera conclusión fundamental, que son los criterios médicos, única y exclusivamente los criterios médicos los que, en definitiva, determinaban que la hospitalización de las personas mayores se producía.

Fíjese, antes del dieciséis de abril, antes del dieciséis de abril, se habrían producido miles de derivaciones de personas mayores, de residencias mayores a los hospitales de nuestra Comunidad Autónoma. Sí, señor Fernández. Y eso no lo digo yo, señor Fernández, eso lo dice la Fiscalía autonómica de Castilla y León, eso es lo que dice la Fiscalía autonómica de Castilla y León. [Aplausos].

Le recuerdo también... le recuerdo también las palabras de la fiscal autonómica en el inicio del curso judicial -no estuvo usted, lo lamento profundamente; me hubiera gustado que usted, especialmente, y algunas personas que están aquí presentes estuvieran aquel día-: la utilización, la utilización perversa de las denuncias falsas para perseguir, para perjudicar a quienes son tus adversarios políticos. Yo, ni estoy imputado ni investigado, ni se está analizando ningún hecho en el que yo esté directamente implicado. No. Porque las primarias del Partido Popular de Castilla y León están archivadas, señor Fernández. Léase las resoluciones judiciales, no solo lo que le conviene, toda la resolución judicial. [Aplausos].

Señor Fernández, cuán profundos son sus argumentos: abyecto el que es de otro partido; infame quien no piensa como yo; deleznable quien no me da la razón. Usted se pone por las mañanas a repartir carnés de demócrata. Es demócrata el que yo digo... [aplausos] ... el que piensa como yo, el que opina como yo, el que hace lo que yo digo. Hombre, señor Fernández, ¿qué hizo usted el diecisiete de junio, rubricando con su firma el Pacto por la Recuperación, diciendo que era un momento histórico, señor Fernández? ¿Dónde me he perdido yo? Es que no lo entiendo, señor Fernández. Esa es la realidad.

Mire, tengo que indicar a todos que Castilla y León está preparada para hacer... para hacer frente a los posibles brotes. Nos hemos anticipado con equipos de rastreadores, 440 profesionales de salud pública. También hemos sido rigurosos: hacemos una media de 15 PCR por cada caso sospechoso.

Somos previsores: fuimos de las primeras Comunidades Autónomas en conseguir traer material de protección individual. Tengo que decir que sigue llegando material de forma permanente. Don Pedro, actualmente tenemos un stock de 32 millones de unidades de protección; y eso es algo que creo que es bueno poner en valor, porque si algo está demostrando en esta crisis sanitaria que no compra más y tiene mejor material quien más dinero tiene, se trata también de una cuestión de gestión. Y este Gobierno gestiona, y este Gobierno ha actuado como un solo hombre, como un solo equipo, a la lucha contra el coronavirus. Tengo... Como un solo hombre y como una sola mujer.

Tengo que decirle, señor Fernández, ¿que venga usted aquí a hablarnos de deuda y de déficit? Ah, ¿que no quiere ahora más deuda? ¿Que no quiere usted más déficit?



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Señor Fernández, le toca después...



EL PRESIDENTE DE LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN (SEÑOR FERNÁNDEZ MAÑUECO):

Señor Fernández...



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Un momento, señor presidente. Señor Fernández, le toca después a usted la réplica. Gracias. Continúe, señor presidente.



EL PRESIDENTE DE LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN (SEÑOR FERNÁNDEZ MAÑUECO):

Es que esta Comunidad Autónoma la crisis actual requiere recetas distintas a la crisis del año dos mil nueve-dos mil once, porque tenemos que afrontar esta crisis sin subir los impuestos. Su pacto fiscal, el de su fuerza política, el de la fuerza política que está en el Gobierno de España, lo que quiere es hacer un hachazo al bolsillo de las clases medias. Y no nos gusta. Eso que quede claro. No hay que subir los impuestos para reactivar el consumo; tampoco hay que hacer recortes para consolidar los servicios públicos tan imprescindibles en estos momentos en nuestra Comunidad Autónoma y en nuestro país.

Fíjese, el gasto sanitario real en Castilla y León en el año dos mil nueve era 3.635 millones de euros. Este año, antes de la crisis, era 3.884 millones de euros. El personal era 34.348 personas, con ciento y pico mil personas menos, tenemos 34.011 personas. Con la oferta pública de empleo de este año superaremos, con un poquito menos de población, el número de empleados públicos en la sanidad. Esa es la realidad. No utilice el criterio de los recortes, de las privatizaciones. No tire de manual, señor Fernández. Estamos hablando aquí de una... de una situación concreta.

Ha hablado usted de la pobreza. Mire, es verdad que ha habido un informe en los últimos días de una organización no gubernamental, pero no es menos cierto que las estadísticas oficiales, que a usted tanto le gustan, del Instituto Nacional de Estadística dice que Castilla y León es una de las Comunidades Autónomas con menos pobreza, menos pobreza en general. Estamos empatados en séptimo lugar en una Comunidad Autónoma como Madrid. Y, sobre todo, menos pobreza severa. Somos los terceros con menos hogares con carencias severa. Y los segundos con menos niños en hogares con privación severa. También somos los cuartos con menos pobreza energética. Por estas cosas, la Comunidad Autónoma de Castilla y León, según el informe de los gerentes y directores de Servicios Sociales, hace reconocimiento de nuestro sistema de servicios sociales. Y hay que hacer un reconocimiento a todos: a la Junta de Castilla y León, por supuesto; a las corporaciones locales, no me cabe la menor duda que hacen un papel fundamental; a los empleados públicos, autonómicos y locales; pero también al Gobierno autonómico, señor Fernández.

Señor Santos, sabe que le tengo aprecio personal. No coincidimos en muchas cosas. Usted lo sabe, ¿eh?, más allá de la parafernalia que a veces... Pero usted sabe que no coincido en muchas cosas, y no coincido en que usted venga aquí a echarme en cara que yo he cesado a alguien. No, no. El consejero, por circunstancias que él mismo explicó, dimitió, pero lo que menos me iba a pensar yo que usted iba a criticar que una leonesa cualificada la iba a criticar que se la nombrara consejera de Empleo. [Aplausos]. Eso es algo absolutamente que yo no me lo esperaba de usted, señor Santos. No me esperaba yo de usted eso, señor Santos.

Mire, el lamento no trae empleo, señor Santos. El agravio no genera oportunidades, señor Santos. Tampoco el victimismo trae inversiones, ni a León ni a esta tierra. Eso es algo ya trasnochado. ¿Sabe usted qué es lo que quiere de su labor, de su trabajo, sus paisanos de León, todas las personas de esta Comunidad Autónoma, los de este país? Mire, le voy a decir yo: no le quieren verle rasgar sus vestiduras, no le quieren verle vociferar para tapar sus posibles carencias; lo que quieren de usted es trabajo, seriedad y rigor en sus aseveraciones y en sus planteamientos. Yo creo que esperan de usted algo distinto, buscan lo positivo. Y, desde luego, creo que coincidimos todos que León tiene mucho futuro y tiene grandes oportunidades, y hay que aprovecharlas. Si quiere, podemos hablar de ellas, de investigación médica; podemos hablar también de innovación; podemos hablar, por supuesto, de la industria; podemos hablar del reto verde. Me parece que, si quiere, en la segunda parte hablamos, y podremos hablar con detalle.

Pero cometió un error usted y su partido al quedarse fuera del pacto, porque es vital para proteger a las personas. Crear fronteras hoy no tiene lógica, y ha dado la espalda a la gente de su provincia. Tal vez no esté pensando en la provincia en su conjunto, en todas las personas, sino simplemente en sus correligionarios; eso es legítimo. Pero yo le pido a usted que sea útil para la provincia de León, que se sume al pacto. Ya le dije el otro día, y se lo vuelvo a reiterar: usted no es León; pero, desde luego, puede ayudar mucho desde su responsabilidad.

El Estado de las Autonomías, al señor García-Conde y al señor Santos, es una realidad positiva. Ha dado seguridad, certidumbre, es útil a las personas; y, desde luego, luchar contra eso lo que hace es que perdamos todos.

Tengo que decirle, señor García-Conde, que no me sorprende la actitud de su grupo, cada vez está más proclive al aislamiento, y creo que eso no es positivo para nadie. Pero, bueno, lo que más me ha sorprendido es que usted diga que era... la crisis del coronavirus pues era una crisis que sorprendió a todo el mundo. Bueno, claro que sorprendió a todo el mundo, a ustedes les sorprendió, porque en el mismo Día de la Mujer hicieron un mitin y se contagió la mitad de todos ustedes, porque fíjese si era previsible. [Aplausos].

No entiendo, o, mejor dicho, sí entiendo pero no lo puedo decir, su actitud -no la suya, sino la de su partido- a suscribir el pacto. Mire, el Estado autonómico es una realidad constitucional. Eso creo que es algo claro y evidente. Lleva 40 años de existencia; y si algo ha quedado claro, reconocido por todas las ideologías, reconocido por quien tiene responsabilidades en el Gobierno de España, en las Comunidades Autónomas, en la Administración local, es que el Estado de las Autonomías, y en concreto las Autonomías, hemos servido de parapeto en la lucha contra el coronavirus. Eso ha sido así, señor García-Conde. Y yo creo que la visión y el compromiso con los servicios públicos es fundamental.

No vamos a coincidir igualdad hombre-mujer, violencia de género; son ideas que, desde luego, estamos en las antípodas en ese planteamiento. La negación del cambio climático, espero que cualquier día... igualdad para todas las personas de opciones sexuales distintas, el apoyo inquebrantable a las familias, a cualquier tipo de familia. Espero que cualquier día no nos vengan aquí con que la tierra es plana.

Y para ir concluyendo con el partido político Por Ávila, le agradezco el tono de su intervención, sobre todo, don Pedro, que usted haya suscrito el Pacto por la Recuperación, el Empleo y la Cohesión Social. Todas las provincias de Castilla y León están en ese pacto, y ahí está Ávila.

Mire, el de Ávila es el primer Plan de Fomento Industrial de esta legislatura. El otro día hubo una reunión... bueno, yo creo que el que haya consejeros en la provincia de León es importante -3 consejeros-, pone en valor el compromiso y la preocupación que tenemos por esa provincia; pero no es menos cierto la preocupación por la provincia de Ávila -2 consejeros-. Con las instituciones locales se llegaron a conclusiones importantes: el apoyo a las infraestructuras de los polígonos industriales, que me parece especialmente significativa.

La apuesta de la Junta de Castilla y León por la provincia de Ávila es reiterada. No puedo coincidir con usted en la reflexión que ha hecho, que estaba olvidada. Don Pedro, que todos tenemos memoria y todos nos acordamos de dónde estaba usted hace unos tiempos, pero creo que tengo que recordarle el apoyo que hizo la Junta de Castilla y León con la empresa Ornua, que usted bien conoce. El apoyo que hizo la Junta de Castilla y León a la empresa Nissan, que usted bien conoce. Solo le voy a decir una cosa, al margen del número de millones que esté invirtiendo la Junta de Castilla y León en la ciudad, en la provincia de Ávila, para apoyar esa industria vinculada al sector de la automoción, decirle simplemente: en los últimos cinco años no ha habido una empresa... perdón, una inversión tan cuantiosa como la que está haciendo la Junta de Castilla y León en la ciudad, en la provincia de Ávila. Por tanto, no se puede decir que la legislatura pasada Ávila estaba marginada y esta, porque han llegado ustedes, está siendo apoyada. No: la Junta de Castilla y León tiene una visión integral de todas las provincias, de todo el territorio y de toda la Comunidad Autónoma.

Y finalizo mi primera intervención, y lo hago agradeciendo nuevamente las aportaciones realizadas. Reitero mi ofrecimiento a todos los miembros del Grupo Mixto para seguir trabajando de modo conjunto, para alcanzar buenos acuerdos, como los que hemos conseguido Por Ávila, Unidas-Podemos el diecisiete de junio, y en beneficio de todos los ciudadanos de Castilla y León. Y un ofrecimiento también para que, con el concurso de todos, podamos sacar adelante los Presupuestos que necesitan las personas de esta tierra. Muchas gracias. [Aplausos].



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Muchas gracias. Para un turno de réplica, tiene la palabra el señor Fernández Santos. Como usted... como usted desee.



EL SEÑOR FERNÁNDEZ SANTOS:

Gracias, presidente. Señor Mañueco, hoy pasa usted a los anales de la historia con el ridículo que ha cometido, reconociendo tácitamente que es un pésimo, un lamentable, un deplorable orador, siendo incapaz de dar la réplica a cada grupo que compone el Mixto, algo que sí que hacía Juan Vicente Herrera. Por eso le decía que le extrañábamos, porque, desde luego, es indecente que usted trabaje menos que los guionistas de películas del cine mudo.

Mire, me acusa de tener un verbo florido -algo que a mí me enorgullece-, y añade que... que mi lenguaje y mi contenido es vacuo. Yo creo que el problema es que usted es un lerdo, que no entiende ni la mitad de las palabras que yo digo y que tiene que emplear el diccionario para saber a lo que me refiero. [Murmullos]. Y se lo digo porque, fíjese, vacuo significa superficial...



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Señor...



EL SEÑOR FERNÁNDEZ SANTOS:

... superficial o escaso de contenido, y he sido el único que ha dado contenido con cifras y datos concretos, que usted ha sido incapaz de refutarme, señor Mañueco.

Mire, en datos de empleo. De... como le decía anteriormente, de julio del dos mil diecinueve a febrero de dos mil veinte, el desempleo se ha incrementado en 10.481 personas; no me ha refutado porque es incapaz. Autónomos: han destruido 3.485 en ocho meses; tampoco me lo ha refutado porque es incapaz. Población: ha disminuido en 6.503 habitantes el último año; tampoco ha sido capaz de refutármelo. Materia de deuda: se ha incrementado en... hasta los 12.780 millones; tampoco ha sido capaz de refutarlo.

Señor Mañueco, para llamarme vacuo o para decir que mi discurso es vacuo antes tiene que siempre saber lo que significa esa palabra porque, si no, queda otra vez en ridículo.

Si fuese yo David Broncano y esto fuese un programa de televisión, le preguntaría si usted chupa sapo, porque de verdad que su intervención, tanto en esta réplica como esta mañana, es absolutamente lisérgica. Usted parece que es el presidente de Narnia en lugar de Castilla y León, porque, desde luego, la realidad que expone no es la de esta Comunidad. Dice que usted tiende puentes a los acuerdos. ¡Jo!, pues yo imagino que los puentes que usted tiende se los firma Rocío Monasterio, porque es lamentable los acuerdos que usted está pergeñando en Castilla y León.

Después dice que quiere que venga... que vengamos aquí los grupos a decir que vamos a entrar en los Presupuestos. Pero, hombre, tendrá que decir cuáles son los Presupuestos. ¿O quiere usted que firmemos los Presupuestos a ciegas después de que usted haya sustentado su legislatura mentira tras mentira? Porque es que desde que usted es presidente no ha hecho otra cosa que mentir. Le pondré tres ejemplos: las 35 horas, lo primero que hace, firmar, rubricar, sellar negro sobre blanco el acuerdo de las 35 horas con los empleados públicos, un año después lo sigue incumpliendo; hay 70.000 trabajadores y trabajadoras que siguen esperando que usted cumpla su promesa de los ERTE; y, luego, el Procurador del Común señala que ustedes falsean las listas de espera en materia de sanidad. ¿Y usted quiere que vengamos aquí a decirle que le vamos a firmar los Presupuestos sin siquiera verlo? De verdad que usted, Narnia o el... o El mundo de Oz. Y ya El mundo de Oz, podía pedir usted a El mago de Oz que le dé un poco de oratoria porque, insisto, es lamentable.

Yo le veo ahí sentado con su media sonrisa impostada, con su pachorra pesebrera, esparrancado y encantado de haberse conocido y diciendo que está todo en orden. Y, mire, a mí me recordaba las palabras de Galeano, usted se identifica con el orden, pero el orden de... de la derecha y de la extrema derecha, el orden de la humillación de las mayorías, el orden de que las injusticias sigan siendo injustas y el hambre hambrienta. Porque, desde luego, usted trabajar en aras del beneficio de la ciudadanía castellana y leonesa ni está ni se le espera. Como cantaba Extremoduro, se halla usted cual animal que no se altera, tumbado al sol, lamiéndose la breva. Desde luego, no se puede esperar que usted haga nada que favorezca a nuestra ciudadanía. No se me alteren, señorías, no se me alteren.

Luego, me hace gracia que usted también se desvele en intentar decir que son un Gobierno cohesionado y que están muy unidos. Señor Mañueco, pero si su Gobierno es El camarote de los hermanos Marx o el 13, Rue del Percebe. En plena pandemia ha dimitido el consejero de un área crucial, de Empleo. Su sucesora ha entrado a sangre y fuego en la Consejería, cesando a diestro y siniestro. La consejera de Sanidad refuta y contradice a la consejera de Familia. ¿Y dice que ustedes son un Gobierno cohesionado? Oye, si es que Juego de Tronos es... es un juego de niños en comparación de lo que tienen ustedes.

Luego, lo de que... que usted quiere hacer pactos. Pues es que se lo vuelvo a repetir, o sea, decía Jules Renard que, de vez en cuando, di alguna verdad para que te crean cuando mientas. Señor Mañueco, usted no ha dicho una verdad desde que entró de presidente de la Junta de Castilla y León.

Habla de transformación digital. Pero, hombre, explíqueme qué es usted... qué es para usted la transformación digital. Pero si es que para usted la transformación digital deben ser los vestidos que se compra por Internet. Pero si ustedes llevan cercenando la investigación en Castilla y León durante 15 años; pero si ustedes se han olvidado sistemáticamente el I+D+i. ¡Pero cómo dice usted que... que apuesta por la transformación digital!

Más temas. La sanidad. Dice usted que apoyan a la sanidad. Han recortado 2.000 millones de euros y usted hoy ha hecho lisonjas, loas y parabienes a los profesionales sanitarios. Desde aquí, todo nuestro apoyo y reconocimiento. ¿Sabe cómo apoyaron ustedes a los profesionales sanitarios de Castilla y León, aparte de perpetrando recortes? Dándoles esto de cena cuando tienen guardias. [El orador muestra una imagen]. Esta es la cena que da la Junta de Castilla y León a los profesionales sanitarios que están de guardia: dos lonchas de salchichón, una loncha de jamón y un queso. Mire, menos lisonjas y más dar de comer, por lo menos, a los profesionales sanitarios que sí que se están batiendo el cobre, no como usted.

Más temas. En materia de despoblación, el principal problema de esta Comunidad, y usted ha empleado 45 segundos esta mañana. Y es que no se entera de nada, ha llegado usted a decir, ha llegado usted a decir, que es muy importante para usted reforzar a todos los elementos de la cadena alimentaria. No, señor Mañueco, no. Si usted quiere fijar población, lo que tiene que hacer usted es reforzar la posición de los agricultores y ganaderos a título principal, de los pequeños y medianos productores y minorar, quitar poder, a la gran distribución y a la gran industria, señor Mañueco. Es que usted es una aporía en sí mismo, es una contradicción irresoluble. ¿Pero cómo dice usted que quiere apoyar al medio rural, pero cómo?

Se me acaba el tiempo, es una pena. Tengo aquí muchísimas cosas. Pero por ir concluyendo. Usted, la Constitución Española, se lo he dicho alguna vez, sabe dos artículos: el 135 y el 155, porque desconoce el Artículo 31, progresividad fiscal. Dice usted que en Castilla y León hay una fiscalidad que se adecúa a las clases medias, y que... y que Unidas Podemos y que el PSOE queremos poner impuestos a la clase media. Pero, señor Mañueco, ¿para usted... para usted ganar más de 1.000.000 de euros al año es ser clase media? ¿Ganar 150.000 euros al año es ser clase media? ¿Pero qué tipo de clase media es usted? El drama es que usted es un mayordomo de los poderosos, que se pliega constantemente...



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Señor Fernández, tiene que ir terminando.



EL SEÑOR FERNÁNDEZ SANTOS:

... a las grandes empresas y a las grandes multinacionales.

Termino como acabé y concluí exactamente hace 365 días, haciéndole un ruego, una petición sencilla: este verano haga cuadernillos Santillana para que dentro de un año no le tenga que volver a decir que es usted un lamentable orador y para que dentro de un año estas Cortes no tengan que sufrir el bochorno de que el presidente es incapaz de dar la réplica a todos y cada uno de los grupos. Muchas gracias.



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Silencio. Para un turno de réplica, tiene la palabra el señor Santos Reyero. Silencio, señorías.



EL SEÑOR SANTOS REYERO:

Sí. Gracias. Gracias, señor presidente. Señor... señor Mañueco, le agradezco su talante y le agradezco que, en mucho tiempo, sea la primera vez que no me ha insultado. Se lo agradezco de verdad. No me ha llamado ni nacionalista ni independentista. Yo se lo agradezco.

Mire, es un poco triste que el Día Internacional del Parlamentarismo usted haya optado por contestarnos de forma conjunta. Es la primera vez que lo veo en esta Cámara. Desde luego, cuanto menos, coincidirá conmigo que, desde luego, no es un buen ejemplo y, desde luego, no resiste la comparación con el anterior presidente, al que yo tampoco le tenía especial cariño.

Mire, dice usted que me quiere mucho. Oiga, quiérame menos, pero quiérame mejor. ¿De acuerdo? Me gustaría que usted fuera capaz de decir qué de lo que yo he dicho aquí no es verdad. Porque usted ha dicho que tengo que tener rigor en las aseveraciones. Y yo le pregunto, señor presidente: ¿qué es lo que he dicho que es mentira? ¿Es mentira que León, Zamora y Salamanca pierden población, 8.000 personas al año? ¿Es mentira? ¿Es mentira que tienen las tres tasas mayores de desempleo? ¿Es mentira, señor presidente? ¿Es mentira? ¿Es mentira? Dígamelo usted. Es decir, dónde le he engañado yo a usted en este... en ese discurso que yo he hecho.

Mire, la verdad es que usted no quiere reconocerlo, no quiere reconocerlo la situación, aunque ha hecho un pequeño guiño hablando del Plan Oeste, pero luego se ha... se ha evadido.

Decía usted que... que es la primera vez que... que ve que alguien de la UPL no quiere a una consejera leonesa. Mire, yo no quiero una ingeniera industrial que me opere de apendicitis, ¿me entiende usted la comparación? ¿Verdad que me la entiende? Perfectamente, ¿no? Por eso yo no quiero esta consejera, se lo digo... es verdad, lo asumo; pero no porque sea de León. Fíjese, usted también es de la región leonesa y tampoco le quiero como presidente; pero le respeto. Pero le respeto, pero le respeto. Cosa que usted no hace habitualmente... no hace habitualmente conmigo. Pero, fíjese, usted tampoco la quería; usted quería un viceconsejero -que no recuerdo el nombre-, fíjese, y cuando le han dicho que no, al final, ha tenido que tirar de ella; o sea, que no debía de ser su primera opción, no debería de ser su primera opción. Por lo tanto, usted tampoco lo tenía... lo tenía muy claro.

Mire, ha hablado usted del pacto. Yo creo... yo creo que he dado muestras, o este partido ha dado muestras durante toda su historia de la capacidad que tenemos para negociar, y lo hemos hecho en la pasada legislatura, y hemos llegado a acuerdos reales con el antiguo equipo de Gobierno, y lo hemos hecho. Pero, fíjese, permítame que le lea una reseña de un periódico de León sobre ese pacto que usted ha firmado, dice, mire: "... sin duda, resulta mucho más fácil alcanzar la unidad y el consenso (...) cuando no se dice absolutamente nada: las 86 medidas del documento son espuma de aire, esencia de vacío, un catálogo de buenrollismo naíf, sin compromiso, sin soluciones, sin iniciativas novedosas...". Oiga, yo le tiendo mi mano y estoy dispuesto a hablar sobre todo; pero usted no me lance... no me lance aire, no me lance cosas sin concretar, no me lance argumentos vagos. Hábleme del Presupuesto, hábleme de cómo va a dotar usted presupuestariamente todas esas medidas que usted ha planteado. Pero si es que muchas de las que ustedes han planteado son medidas para el Gobierno nacional, ese con el que usted me acusa cada cierto tiempo de los acuerdos que tiene la UPL con el Partido Socialista. Oiga, que después viene usted y lo firma con ellos. Pero, entonces, ¿quién tiene razón, usted o yo?

Yo lo que le pido realmente es que baje realmente a la arena, señor presidente, y que reconozca de una vez por todas que esta Comunidad Autónoma está llena de desequilibrios, que existen partes y zonas en esta Comunidad Autónoma que necesitan discriminación positiva. Y si usted no lo hace, y si usted no lo hace, lo harán los ciudadanos, y lo hacen sus alcaldes todos los días votando por una moción, por una autonomía de la región leonesa.



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Gracias. Para un turno de réplica, tiene la palabra el señor García-Conde del Castillo. Cuando quiera.



EL SEÑOR GARCÍA-CONDE DEL CASTILLO:

Señor presidente, señorías. Señor Fernández Mañueco, déjeme decirle solo que con un aislamiento como el que dice que tiene Vox, con 4.000.000 de votantes en toda España y 230.000 en Castilla y León, uno se siente muy acompañado.

Por la intervención del señor... de usted, de Fernández Mañueco, en... tanto al Grupo Mixto como esta mañana, deberíamos tenernos que felicitar. O sea, ¿que se puede decir que la gestión de Sánchez es negligente, como dice el líder de su partido, porque España está junto con los países con más muertos por 100.000 habitantes, pero tenemos que estar contentos con la gestión del Gobierno de Castilla y León, dentro de España, aunque, trágicamente, sea la quinta región con más muertos por 100.000 habitantes, o la cuarta, como decían esta mañana... esta tarde? A mí no me parece coherente.

Usted sigue diciendo que no creo en las Autonomías, y tengo que decirle que en esto vamos a estar de acuerdo, porque creer, según la Real Academia Española, es tener algo por cierto sin conocerlo de manera directa o sin que esté comprobado o demostrado, y la eficacia del sistema autonómico está todavía por demostrar, mientras consume recursos que no tenemos.

Como ya expresamos, en Vox ni nos quedaremos al margen de la recuperación de nuestra Comunidad ni hemos aceptado un papel de mero espectador dentro de un pacto de generalidades. Seguiremos trayendo nuestras propuestas a esta Cámara para que se escuchen, apoyaremos aquellas que vayan a favor de los ciudadanos y reclamaremos la verdad de los hechos, para luego exigir las correspondientes responsabilidades políticas.

Estos meses tan duros han servido para constatar muchas deficiencias que deberían hacer plantearnos diversas cuestiones sobre la organización y funcionamiento de nuestras Administraciones. Por un lado, el sistema de las Autonomías ha supuesto una gran descoordinación y ha acusado aún más las diferencias entre los españoles. Por otro, la pandemia ha dejado en entredicho algunos aspectos relativos a la organización actual del sistema sanitario, las residencias de personas mayores y la educación en la región; y todo ello acompañado de una gestión deficiente por parte del Gobierno, cuya tónica ha sido la incertidumbre y la falta de planificación.

Hay actuaciones que creemos que son urgentes y necesarias. Se ha de llevar a cabo una reducción drástica del gasto político y se han de eliminar puestos directivos y reducir Consejerías y organismos dependientes. Se han de adoptar, de manera urgente, todas las medidas necesarias para el apoyo económico a los autónomos y a los sectores más castigados por la pandemia, como la hostelería, el comercio local, la tauromaquia, la automoción, el turismo, etcétera. Para ello también hay que abandonar la línea política marcada por la Agenda 2030, que es la que ya estaba ahogando a los sectores agrícola y de la automoción por sus medidas ambientalistas radicales.

La empresa debe ser el centro de la recuperación económica, por lo que se deben agilizar y simplificar las concesiones de ayudas y los trámites burocráticos, además de eliminar los impuestos de sucesiones y donaciones y del patrimonio, ya que es una carga impositiva muy dañina para el sostenimiento y el reforzamiento del tejido empresarial. Es triste que la política del Gobierno caiga en el mismo victimismo de la izquierda y hable de la competencia desleal de Madrid, cuando realmente toda España es un infierno fiscal al que ya nos avisan que subirá la temperatura.

Han de promoverse campañas del fomento del turismo de interior, apoyar la caza y la pesca y, tras quince años de promesas, terminar de extender la conexión de calidad de internet a las zonas rurales. Han de... han de emplazarse políticas de protección a la natalidad y a las familias, en un marco de defensa de la vida desde la concepción hasta la muerte natural.

En definitiva, han de tomarse medidas contundentes -voy concluyendo-, pues el escenario ha cambiado y hay que proteger nuestro tejido empresarial. Necesitamos una Comunidad con políticas que, además de proteger la salud de la población, consiga la recuperación de nuestra economía para evitar que muchas familias caigan en la miseria y nuestra región en la ruina. Muchas gracias.



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Gracias. Para un turno de réplica, tiene la palabra el señor Pascual Muñoz.



EL SEÑOR PASCUAL MUÑOZ:

Gracias, señor presidente. Señor Mañueco, le agradezco sus alentadoras palabras, políticamente muy correctas. Sin embargo, tengo que decirle que, después de un año viniendo a este Parlamento, solo oigo buenas palabras o buenas intenciones, cosa que es recurrente en política, y, en otras ocasiones, enfrentamientos dialécticos que rozan lo vergonzoso, pero pocos hechos. Yo lo que de verdad quiero, y creo que quieren todos los castellanos y leoneses, son políticas reales, queremos hechos. Quiero ver que lo que se aprueba en esta Cámara no cae en saco roto.

La gente, señorías, está muy necesitada. El coronavirus lo ha paralizado todo y lo que los castellanos y leoneses necesitan son políticas cercanas, políticas reales, políticas que aporten soluciones a medio y largo plazo. Y ahí es donde tenemos que demostrar que estamos hoy, en este Parlamento, gobernando por y para los ciudadanos y ciudadanas.

Reitero lo que dije al principio, la sanidad tiene que ser de primera. Tenemos que aprender de los errores cometidos para que no vuelvan a repetirse: reforzar la Atención Primaria como puerta de acceso a la sanidad es fundamental; contar con un stock suficiente de material de protección es imprescindible; dotar a nuestro personal sanitario de contratos estables y no temporales; y, por supuesto, la formación, que es esencial.

Su análisis de las residencias no se ajusta a la realidad, o no le han informado correctamente. El modelo residencial necesita urgentemente ser revisado. Insisto en que las competencias tienen que ser de Sanidad. Por otro lado, es necesario ocupar todas las plazas públicas en los centros residenciales dependientes de la Junta.

La agricultura y la ganadería también son fundamentales: contribuyen a frenar la tan mencionada despoblación, fija población y son salida para muchos jóvenes que residen en zonas rurales. Pero hay que apostar por el sector primario.

Y en cuanto a mi provincia, está claro que el Plan Ávila ha sido un punto de partida importante, por el que apostamos firmemente y creemos sin duda que va a contribuir a generar empleo, a la instalación de nuevas empresas. Pero no nos podemos quedar ahí. Esa puede ser la línea a seguir, la del trabajo y la del diálogo, sin duda, pero necesitamos avanzar.

Otro tema sobre el que he oído hablar mucho y sobre el que he visto pocas medidas es el tema del lobo. Los ganaderos abulenses siguen sufriendo los ataques de este cánido y seguimos sin hacer nada. A muchos les sale más rentable cesar su actividad. Les digo que tenemos que escuchar más y ver más allá de esta Cámara.

Los incendios. Señorías, ya comienza la época de peligro alto de incendios forestales y yo me pregunto: ¿están los montes limpios?, ¿hay cuadrillas suficientes? Mantener los montes limpios es la medida más efectiva para prevenir los incendios y además, al igual que la agricultura y la ganadería, también contribuye a mantener vivas las zonas rurales, tanto de Ávila como del resto de las provincias.

Bueno, se me está agotando el tiempo. Y decirle que, precisamente por haber estado donde he estado, me consta el olvido a mi provincia y a que la apuesta por Ávila no ha sido reiterada.

Y me gustaría terminar como empecé hace un año, recordándoles que a mí siempre me van a encontrar y que pueden contar conmigo; que el voto de Por Ávila siempre será sinónimo de cambio. Y tengan por seguro que seguiré trabajando y esforzándome por defender los intereses de todos y cada uno de los abulenses. Muchas gracias.



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Gracias. Para un turno final, tiene la palabra el presidente de la Junta de Castilla y León, el señor Fernández Mañueco.



EL PRESIDENTE DE LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN (SEÑOR FERNÁNDEZ MAÑUECO):

Muchas gracias a todos. Quiero agradecer la última reflexión de don Pedro, en tono moderado, sosegado, y, sobre todo, agradezco sus palabras, porque es lo que deberíamos hacer todos: esforzarnos siempre, estemos donde estemos, por cada una de las personas a las que representamos y a las que servimos. Le agradezco ese reconocimiento, ese tono de humildad, y, desde luego, lo comparo con usted; como comparto también el compromiso con tantas preocupaciones que aquí ha expuesto, pero me voy a centrar en las de Ávila.

Pedía usted hechos, y yo le ofrezco hechos. Le pido que se pasee por el polígono de las Hervencias, de la ciudad de Ávila, y ahí podrá ver los movimientos de tierra impresionantes, que se está construyendo el edificio logístico... el edificio para apoyo a... a la empresa Nissan, con una inversión de 27 millones, sin olvidar que hay que ampliar el polígono de Vicolozano también. El otro día se avanzó mucho en este terreno, con las instituciones locales, con el ayuntamiento, con la diputación provincial; me parece muy importante.

Respecto de las residencias, es que lo vuelvo a decir, vuelvo a decir lo de antes. Sabemos que las personas mayores están especialmente afectadas por el coronavirus, porque les afecta, y eso es una evidencia científica; pero el modelo residencial ha resistido. ¿Que hay que cambiarlo? Ya hemos tomado medidas urgentes, don Pedro. ¿Y que hay que seguir trabajando para el futuro? Vamos a seguir trabajando y vamos a contar con usted. Pero no se trata de demonizar el modelo residencial actual, que ha funcionado, que ha dado muy buenos servicios, que en Castilla y León ha sido un ejemplo; pero es verdad que esa tensión, provocada por esta crisis sanitaria, nos obliga a mejorar el modelo residencial.

Respecto de la intervención de Vox, yo vuelvo a insistir, creo que el Estado de las Autonomías ha sido uno de los principales modelos que han salido reforzados en esta... en esta pandemia. Eso lo reconoce y lo recoge en todas y cada una de las encuestas sociológicas, desde luego, todas las personas de todas las orientaciones ideológicas y también de todos los territorios; da igual que cojas el de una Comunidad Autónoma que de otra. Yo creo que eso es importante. Y, además, es importante porque hemos demostrado todas las Comunidades Autónomas... he estado en catorce videoconferencias de presidentes, de titulares de... de Gobiernos autonómicos, con el presidente del Gobierno de España; allí no he oído hablar que si había una o varias naciones, estábamos hablando de los problemas concretos de las personas, de la gente, de sus necesidades, de cómo teníamos que afrontarlo desde el punto de vista sanitario, que cómo se tenía que controlar la limitación de movimientos, que cómo tenía que mejorar... cómo podría llegar el material para los profesionales sanitarios. Y, desde luego, todos hemos coincidido, todos, de todas las fuerzas políticas, de todos los responsables de Administraciones autonómicas y el Gobierno de España, que el Estado de las Autonomías ha estado a la altura de lo que exigían de nosotros los... las personas de nuestra Nación, sin duda alguna, sin duda alguna. Eso es así, y es una realidad.

Señor Santos, bueno, yo creo que tiene algún problema contra la consejera, eso está claro, porque es que toda la vida ha dedicado a... a trabajar en el empleo y en la formación, el área de actuación de... que tiene ahora mismo en responsabilidad. Eso es así.

Y habla usted del Día del Parlamentarismo. Hombre, hoy es el día también en el que se cerraban las térmicas y usted no ha hecho ningún comentario; no sabemos por qué. [Aplausos]. ¿No sabemos por qué? Yo sí, yo sí. He hablado del reto verde, he hablado del reto verde, claro que sí, claro que sí, señor Santos, he hablado del reto verde.

Y le voy a decir, vamos a hablar de cuestiones importantes para la ciudad y para la provincia de León: investigación médica. Se ha demostrado en esta crisis que tiene un carácter esencial, y no solo desde el punto de vista sanitario, sino también de la dinamización económica en nuestra... en la provincia de León, fundamentalmente. Fíjese, León es la tercera provincia, la tercera ciudad, el tercer polo industrial en el sector químico farmacéutico, después de Madrid y Barcelona -reconózcalo usted-; y eso es gracias a la ayuda de la Junta de Castilla y León, con una vinculación con la Universidad de León y el INBIOTEC. Creo que es algo importante a destacar. Y hay un importante cluster de industrias tecnológicas, desde León Farma, Syva, Laboratorios Ovejero, etcétera, que reconoce, desde luego -y usted puede ir allí y hablar con ellos-, el apoyo que han tenido siempre de la Junta de Castilla y León.

En segundo lugar, hablamos de innovación también. Creo que en estos momentos nos hemos dado cuenta todos, tenemos claro que las nuevas tecnologías, las tecnologías de la información, son fundamentales; y da la casualidad que en León hay un centro, el de Supercomputación, el INCIBE también, y, desde luego, el parque tecnológico. Fíjese, en uno de los actos de las organizaciones empresariales, yo tendí la mano al alcalde de la ciudad de León y le dije: vamos a ampliar los terrenos del parque tecnológico, que ya está prácticamente ocupado, vamos a anticiparnos. Fue en el mes de noviembre del año pasado. Es fundamental. Y ahí -vuelvo a insistir- es fundamental que nos pongamos de acuerdo ayuntamiento y Junta de Castilla y León para ampliar los terrenos del parque tecnológico, porque ahí se han implantado empresas tan importantes como Hewlett Packard, como Telefónica -se ha creado ahí el Centro de Ciberseguridad; estuve yo el año pasado firmando ese documento con el presidente de Telefónica España-, y también se han implantado empresas locales importantes, como PROCONSI.

Además, el Gobierno de España, en colaboración con la Junta de Castilla y León, hemos presentado... ha presentado el Gobierno de España, con nuestro apoyo, el centro... la candidatura para conseguir el Centro Europeo de Ciberseguridad en León; eso también es una realidad, señor Santos.

La industria. Es un sector estratégico. Hablaba antes de Villadangos del Páramo. ¿Qué ha ocurrido en Villadangos del Páramo en los últimos meses, señor Santos? Pues que hemos aprobado un plan de reindustrialización, y lo que era un problema, Vestas, gracias a la colaboración del Gobierno de España y de una dedicación esencial de la Junta de Castilla y León, se ha convertido en un proyecto de futuro y de realidad que se llama Network Steel, en un sector puntero... no diga que no, porque es realidad: 350 empleos directos, que son realidad ya, y 1.000 empleos indirectos.

Y el reto verde. Sí, lo he dicho esta mañana: la transformación de las fuentes de energía tradicionales. Y, desde luego, seguir apostando por el Plan de Cuencas Mineras. ¿Se acuerda? León, Palencia, Plan de Cuencas Mineras. Creo que es importante hacer un plan de transición energética y, desde luego, ahí sobresale por encima de todo el protagonismo de la Ciuden en la ciudad de Ponferrada. Pero hay otras posibilidades: apostar por los regadíos, como anunciaba esta mañana. Gran parte de los regadíos que se va a aprobar por parte de la Junta de Castilla y León es en la provincia de León, porque han demostrado, desde luego, un esfuerzo muy importante de modernización.

La agroindustria, el patrimonio, la labor logística y el Corredor Atlántico, podría seguir hablando. Yo sé que a usted esto le incomoda, pero creo que es importante hablar del futuro de León y de la Comunidad Autónoma. Esto son verdades, lo digo yo, pero son verdades también. No piense que porque yo lo pueda decir no es verdad, señor Santos.

Es que, además, vuelvo a algo fundamental, creo que la gente le está pidiendo a usted que pacte y que firme, se lo pide la gente. Sí, señor Santos, se lo pide la gente. No los que le votan a usted, sino la gente de León, las personas de León. Porque les... los que le votan a usted son los que le votan a usted, pero la inmensa mayoría de la provincia de León no le vota a usted, señor Santos, esa es una realidad. [Aplausos].

Señor Fernández, quod natura non dat, Salmantica non praestat. No es de Salamanca. [Aplausos]. Yo... si sus argumentos son el insulto, la descalificación permanente, poco hay que decir. Pero le tengo que recordar, si hablamos de empleo, que la Comunidad Autónoma de Castilla y León a final del año pasado había alcanzado el millón de ocupados. Eso es una realidad, eso es una realidad evidente. Y es verdad que este año, y lo he dicho en mi intervención -lo que pasa que a veces con tanto giro pues a lo mejor no me ha escuchado-, que se estaba ralentizando el crecimiento económico, la creación de empleo y también se estaba ralentizando la actividad industrial. Pero eso ha sido antes del coronavirus. Después del coronavirus ha cambiado todo, y esa es una realidad.

Mire, respecto del diálogo, vuelvo a insistir. Es que a mí me hace gracia. Dice: "Si nos hubiera presentado el Proyecto de Presupuestos...". Señor Fernández, si ya le conocemos, si se lo decía también al señor Tudanca, ponemos aquí encima de la mesa el Proyecto de Presupuestos y la excusa es: "Claro, es que me han presentado el Proyecto de Presupuestos, ni tan siquiera hemos tenido la oportunidad de presentar una sugerencia o una idea respecto de este Proyecto de Presupuestos". No, no haga aspavientos, bueno, hágalos, me da igual, pero le quiero decir como... como última reflexión... [aplausos] ... como última reflexión, el diálogo llega a los acuerdos. Y usted dice: "No, yo no acuerdo nada, usted firmará con Rocío Monasterio". Pues, hombre, no voy a hacer el chiste fácil, pero Rocío Monasterio no estuvo allí y el que usted... el que estuvo usted el día de la firma fue usted, no quiero decir más.

Creo que es importante que todas las fuerzas políticas tengamos, al margen de la confrontación dialéctica y de la confrontación parlamentaria, hagamos esfuerzos por entendernos, por dialogar, por tender puentes, por derribar los muros y, desde luego, eliminar las trincheras, y yo creo que así seremos capaces todos de llegar a un acuerdo positivo. Muchas gracias. [Aplausos].



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Gracias. Por el Grupo Parlamentario Ciudadanos, tiene su... tiene la palabra el señor Castaño Sequeros.



EL SEÑOR CASTAÑO SEQUEROS:

Muchas gracias, señor presidente. Señor Fernández Mañueco, señor presidente de la Junta de Castilla y León, todos sabemos, todos sabemos cómo terminaron los protagonistas de Dos hombres y un destino: con cuatro Óscar. [Aplausos]. Tengo claro, tengo claro quién es... quién es Paul Newman; tengo claro quién es Robert Redford; lo que no me queda tan claro es quién es Katharine Ross.

Autoridades, señorías, antes de iniciar la exposición, mi grupo parlamentario quiere sumarse al respeto que tantas veces se ha puesto de manifiesto en esta Cámara hacia las personas fallecidas como consecuencia directa e indirecta de la pandemia.

También mostrar nuestro respeto a todas las personas que han estado al frente, a los que han dado y siguen dando la batalla contra el coronavirus. Lo mejor que podemos hacer por todos los que han fallecido y por todos los que padecen la enfermedad es no olvidar, no bajar la guardia.

En todo caso, es justo reconocer la dedicación del Ejecutivo ante la situación más grave por la que ha pasado nuestra Comunidad desde su nacimiento. Sus lágrimas, sus ojeras, sus desvelos no han sido en vano. Son la expresión de un sacrificio indiscutible. Detrás de todos ustedes y de sus equipos pesa el esfuerzo de horas dedicadas por entero a salvar una vida más.

Señorías, creo que es de justicia reconocer su determinación, su valor en el instante más oscuro que hemos vivido como nunca en nuestra Comunidad Autónoma. Han sido ejemplo de esa política con mayúsculas, aquella que lo da todo todo, pero sin esperar nada a cambio.

Señor Mañueco, Castilla y León se gestiona, pero no se reforma. Nos sentamos, debatimos, pasan portavoces, más de treinta años de debate, los mismos problemas, las mismas ventanas rotas, y aquí seguimos. El verdadero debate, señorías, todavía se basa en la reforma, en la urgencia de reformar y ordenar los servicios esenciales básicos de nuestra Comunidad: nuestro modelo sanitario, cambiar el modelo productivo para darle más peso a la industria, el Estatuto y, sobre todo, la ordenación del territorio, que ha sido y sigue siendo la asignatura pendiente de todos los presidentes y de los Gobiernos que le han presidido.

"Después de quince años de gobierno del Partido Popular, ustedes todavía no saben el sitio que tiene que ocupar cada comarca en esta Comunidad Autónoma". Fin de la cita. Señor Martín Martínez, portavoz del Partido Socialista Obrero Español, año dos mil dos, quinta legislatura.

¿Sabían ustedes que existe un proyecto de estudio de mil novecientos ochenta y cinco en la Junta de Castilla y León? Un texto que buscaba potenciar e impulsar las cabezas de comarca con el objetivo de convertirlas en localidades tractoras para la fijación y aumento de población del resto de municipios de su área. Se denominaba exactamente Plan de Desarrollo Regional de Castilla y León 1985-1988. Leo literal: "La ordenación del territorio es uno de los problemas estratégicos más importantes a los que se enfrenta la Comunidad Autónoma de Castilla y León, consecuencia, de un lado, de lo extenso de la superficie regional, la penuria demográfica, el agravamiento de las tendencias privatizadoras, la escasa integración interna, los problemas derivados de un importante número de núcleos de población -un importante número de núcleos de población- de muy reducido tamaño y la dependencia de ciertas áreas respecto de espacios extrarregionales". No lo digo yo, lo dice la página 171 de este documento. ¿Y quién lo firmaba? El mismo partido que representan aquellos que se han estado atrincherando, atrincherando detrás de las pancartas, detrás de la desinformación, reaccionarios ante cualquier amago de reformar, de modificar el estatus actual, el Partido Socialista, enviándonos un mensaje más que claro, transparente: o lo hacen ellos, o no lo hace nadie. Señor Tudanca, efectivamente, tenía razón, no han cambiado nada.

Ya lo decía el señor López, portavoz del PSOE en el año dos mil doce: "... no se puede hacer el mismo modelo para toda España"; "Y en esto no llevan ustedes un año de retraso, sino veinticinco años, veinticinco años para ordenar el territorio de esta Comunidad"; "Y el Gobierno tiene preparado un modelo que culpabiliza injustamente al mundo local, que acaba con la autonomía local y que acaba con los pequeños municipios, eso sí, para potenciar diputaciones, porque, como dice Rajoy, él fue presidente de una y son muy importantes".

Y usted, señor Mañueco, no nació en... políticamente, en esta décima legislatura. No solo ha sido testigo, sino también protagonista como exconsejero de Presidencia. Fracasó entonces. ¿Fracasará de nuevo, señor Mañueco?

Quien desde luego ha fracasado también ha sido el Partido Socialista: treinta años de Oposición, predicando para sí mismos y contradiciéndose hasta el día de hoy. "Hasta tres veces ha rechazado un debate monográfico en la Cámara sobre sanidad (...) un debate aquí para ver cómo sosteníamos la sanidad, cómo financiarlo -subrayo financiarlo-, cómo ahorrar -subrayo ahorrar-. Óscar López, dos mil doce. Fin de la cita.

Ahora, ocho años después, llega Ciudadanos, su consejera no solo les ofrece un debate sereno, sino crear juntos un modelo, un modelo sanitario, cómo financiarlo y dónde ahorrar. ¿Y qué hacen ustedes, señorías del Partido Socialista? Cogen y se fueron. Vamos a ver si con la firma del Pacto por la Reconstrucción de Castilla y León tenemos más suerte.

Reformar, reformar no es fácil. Usted lo sabe bien, señor Tudanca, señorías del Partido Socialista, pero tienen la oportunidad de acabar con treinta años de contradicción de su partido. Es necesaria una reforma sanitaria y del modelo residencial. Esperemos -como he dicho antes- que el Pacto de Reconstrucción provoque como mínimo la negociación, como mínimo la negociación, entre todos los partidos que representan a las personas de Castilla y León en esta Cámara. E invitamos a aquellos que no han pensado en el interés general a sumarse a este pacto, todavía están a tiempo.

Pero no solo hace falta cambiar el sistema sanitario y sociosanitario, el Estatuto, el Estatuto, nuestra norma básica, también puede y debe, también puede y debe ser reformado.

Señor Tudanca, de nuevo su portavoz, Óscar López, en el año dos mil catorce: "... son muchos los que piensan que no estamos en una era de cambios, sino en un cambio de era, y es verdad. No podemos seguir haciendo lo mismo de siempre, hacen falta reformas profundas, reformas políticas, que nos acerquen a los ciudadanos, que eliminen barreras entre los ciudadanos y sus representantes; porque muchas cosas pudieron estar bien en el pasado pero ya no sirven en el presente. Y por esto les propongo modificar nuestro Estatuto de Autonomía...". Llama la atención, otra vez, los palos en las ruedas que ponen incluso, señorías del Partido Socialista, incluso ustedes mismos. Y llama la atención que, cuando han podido eliminar los aforamientos en esta Comunidad Autónoma, cuando han podido hacer una sociedad más justa, ¿qué han hecho ustedes? Mirar para otro lado. [Aplausos]. Una abstención que supone un absoluto hurto para la igualdad de los ciudadanos de Castilla y León.

Pero miren, señorías, la recuperación de la confianza, la transición hacia la normalidad exige dar pasos cortos pero seguros: generosidad política, evitar polarizar a las personas. La recuperación de la confianza exige también claridad de ideas, obligación de entenderse, incluso, señorías del Partido Socialista, para reformar el Estatuto de Autonomía; incluso, incluso, ¿por qué no, señorías?, para reforzar el Estatuto de Autonomía, señorías del Partido Socialista, blindando los derechos subjetivos.

Señor presidente, señor Fernández Mañueco, tras la crisis sanitaria, como usted bien sabe, nos enfrentamos a un horizonte incierto en cuanto a materia económica se refiere; y creo que en este punto conviene ser ante todo honestos con los ciudadanos de nuestra Comunidad. El parón que ha sufrido la actividad económica en la mayor parte de los sectores productivos representan una fractura sin precedentes en nuestra historia. Nunca antes el mundo había tenido que parar en seco para detenerse de una manera tan radical como la vivida hasta ahora, ni siquiera en época de guerra o crisis económicas como la última del dos mil ocho.

Pero mientras muchas empresas se han visto forzadas a detener su actividad comercial, el sistema económico ha continuado su curso. Las empresas que han soportado la dureza de esta crisis han cumplido con sus obligaciones tributarias o con sus compromisos financieros. Si somos exactos, nuestro sector empresarial y productivo ha vivido una crisis grave, muy grave, de liquidez. Esta pandemia ha obligado a miles de negocios a bajar sus persianas, a cerrar sus locales. No obstante, de puertas para dentro, hemos encontrado empresarios capaces de reinventarse, personas dispuestas a buscar alternativas y superar los obstáculos que el COVID ha supuesto para todos ellos.

Y en todo este tiempo la Junta de Castilla y León también ha sumado esfuerzos en esta dirección. Hasta aquí podemos reconocer que la respuesta fue, y ha sido, hasta este punto, más que satisfactoria. Hemos podido achicar este problema de forma útil para los clientes, y de manera eficiente para muchos comerciantes. Al mismo tiempo, hemos sido capaces de estimular nuestro músculo industrial y empresarial y adaptarnos a las necesidades de esta crisis a través de nueve ambiciosos retos enfocados al autoabastecimiento de material sanitario; hoy en día nos podemos autoabastecer nosotros solos. Hemos logrado focalizar gran parte de nuestros recursos económicos y presupuestarios y dirigirlos a la construcción de líneas de ayudas y subvenciones a las pymes, autónomos y sectores más afectados en esta pandemia.

Sin embargo, señor presidente, desde este grupo, desde el Grupo Parlamentario Ciudadanos, consideramos que el modelo económico de Castilla y León ya venía mostrando signos de fatiga desde mucho antes de esta crisis. Intentemos por un momento olvidar los efectos de esta pandemia y centrar nuestra mirada en la evolución de nuestra economía en los últimos tiempos. Tras la salida de la última crisis, la economía española y de nuestra Comunidad no han sido capaces de retomar el vigor y el ritmo de crecimiento anterior al año dos mil ocho. Creo que todos los... todos en este hemiciclo nos hemos percatado de las dificultades de nuestro modelo para consolidar la recuperación económica, empezando por el consejero de Economía, el señor Fernández Carriedo -y cito literal-: "En todo caso, no podemos olvidar que la actual crisis se produce sobre una economía cuyo crecimiento ya estaba empezando a mostrar algunos síntomas de agotamiento, tal y como venía demostrando la evolución trimestral de la contabilidad nacional y regional, que manifestaban una clara tendencia hacia la desaceleración. Se une, por tanto, la crisis sanitaria a los síntomas previos que se venían ya detectando". Coincidimos con el... con el diagnóstico, señor Carriedo, y no es lo único en lo que estamos de acuerdo, desde luego.

Pero antes me gustaría exponer otra idea que mejore nuestra comprensión de la magnitud de nuestro presente. Miren, el COVID no ha sido el anticipo que una crisis... de una crisis que está por venir, el COVID ya es la propia crisis. Y, por desgracia, nuestro punto de partida no era mejor que el de la crisis del dos mil ocho. Algunas heridas de aquel período todavía no habían terminado de sanar. Les ofrezco tres datos que ejemplifican esta realidad: el nivel de nuestro producto interior bruto en dos mil ocho no se recuperó hasta el dos mil dieciocho, es decir, diez años más tarde; la tasa de paro en dos mil ocho era del 8,22 %, mientras que en el primer trimestre del dos mil veinte era del 11,82 %; finalmente, nuestra deuda pública sobre el producto interior bruto era del 4,6 % en el dos mil ocho y ahora, señorías, representa más del 20 %. Estos datos contienen aún las secuelas de una crisis que no podemos olvidar, si queremos entender la realidad que sucede ante nuestros ojos y asegurar, por supuesto, nuestro futuro.

No obstante, señorías, si me detuviera aquí, habría fallado a este compromiso con la honestidad con la que arrancaba el análisis de este bloque. Quiero rescatar aquí otro de los puntos que el señor consejero de Economía introdujo en su comparecencia, y es que en nuestro horizonte quedan aún muchas incógnitas que despejar. Existen nuevos problemas, no lo negamos, pero también nuevas oportunidades, caminos aún por transitar a los que nuestra Comunidad parte desde una posición aventajada.

Señorías, señor presidente, hay motivos para la esperanza en Castilla y León. Los indicadores económicos advierten que nuestra Comunidad ha resistido el golpe de la crisis del COVID con mayor entereza con respecto a otras Comunidades Autónomas. En el primer trimestre del año nuestro producto interior bruto ha soportado el parón de la actividad comercial mejor que la media de nuestro país, y en gran parte esto ha sido gracias a nuestra industria, señor presidente. Castilla y León saldrá adelante con mayor rapidez porque contamos con el músculo industrial suficiente en sectores estratégicos para esta tierra.

Hace una semana, en este mismo hemiciclo poníamos en valor el sector de la automoción. Somos líderes en la industria de la fabricación de automóviles y accesorios de toda España. Por ahora, se ha salvado el sector, y se ha salvado el sector porque se pusieron los cimientos en el dos mil quince; y se ha salvado también porque mantenemos una ecuación de éxito: eficiencia y competitividad, más diálogo social, más colaboración del sector público. [Aplausos].

Por tanto, señorías, nada de ocurrencias; seguridad jurídica, estabilidad fiscal, respetar la ley de la oferta y la demanda y seguir invirtiendo en eficiencia, en I+D+i y en formación para el empleo.

Señor presidente, nuestra industria agroalimentaria es responsable de uno de cada diez empleos en nuestra Comunidad. Aunque si bien es cierto que la industria agroalimentaria está soportando mejor la crisis derivada de la pandemia, que se refleja claramente en un... en un menor descenso del producto interior bruto, también es igual de cierto que los efectos de la pandemia afectan de forma asimétrica.

El cierre del canal Horeca pone en jaque, sin ninguna duda al sector castellano y leonés en casi todas sus modalidades: ibérico, la industria más potente, Guijuelo; vacuno, mayor número de cabezas en España, su provincia, señor Mañueco; sector vitivinícola, al borde de una burbuja por los altos excedentes y por las expectativas que había ex ante COVID de los vinos de calidad; ovino, segundos productores; sector lechero; sector patatero, etcétera.

Además, la reducción esperada de los fondos del primer y segundo pilar de la PAC; esperada, sí, pero que no tiene por qué cumplirse si posicionamos claramente a nuestra Comunidad Autónoma ante el reto del cambio climático, el Green Deal y su variante verde, "De la granja a la mesa". Por alguna razón hemos decidido, unilateralmente, sin consultar con los grupos parlamentarios que firmaron el pacto por la Comunidad por el futuro del sector agrario en la pasada legislatura, posicionarnos en contra, sin explicación, sin valoración conocida, más allá de algún titular, más allá de algún titular de prensa del consejero de Agricultura.

Si nos vamos a poner en contra de los grandes incentivos europeos, si nos vamos a olvidar de nuestros sistemas silvopastorales, de las dehesas, si no nos importa certificar nuestras carnes como limpias, si descartamos diferenciarnos de regiones en la que todo es plástico, como las holandesas, lo suyo, señor Mañueco, como mínimo sería explicarlo. Es absolutamente indispensable para nuestra Comunidad seguir apostando por la economía circular y aprovechar los grandes fondos y las oportunidades que ofrece el Green Deal europeo.

Señor Mañueco, estamos convencidos de que es posible alcanzar el 20 % del peso industrial en nuestro producto interior bruto. Y lo conseguiremos. Debemos contar con la fuerza de esa herramienta que permite derribar muros y avanzar de forma sólida, que no es ni otra que el consenso. En dos mil diecisiete, las formaciones políticas aquí representadas alcanzamos un Pacto por la Reindustrialización de Castilla y León, la hoja de ruta que nos permite cumplir con nuestros objetivos de forma estable, pero sobre todo con la que llevamos a la práctica ese compromiso liberal de poner en el centro de la política -sí, compromiso liberal-, de poner en el centro de la política a las personas.

Por todo ello, señor presidente, señorías, creemos que ha llegado la hora de apostar por un modelo económico de vanguardia, una nueva economía que potencie al máximo nuestro tejido industrial y empresarial. Nuestras fortalezas nos obligan a ello. Somos una Comunidad con un enclave geográfico estratégico, idóneo en materia logística, a través del Corredor Atlántico, para conectar el norte con el sur de nuestro país y como puerta de entrada de mercancías a Europa. Porque, después de la reforma del Canal de Panamá, la verdadera puerta de Europa, señorías, es Castilla y León a través de los puertos portugueses. [Aplausos].

Castilla y León puede presumir de ser la Comunidad líder en producción de energía verde, de fuentes no... verdes y renovables, permitiendo alcanzar el autoconsumo... el autoconsumo a nivel industrial. La riqueza de nuestros recursos endógenos reduce la dependencia de las importaciones y permite la consolidación de un modelo económico competitivo sostenible con el medio natural.

Tenemos razones sólidas para iniciar el camino a la nueva economía que apuntale el mismo pilar maestro que nos está permitiendo superar esta crisis de manera más rápida que otras Comunidades. Debemos ser polo de atracción para los proyectos de industria puntera 4.0, que permiten consolidar el perfil de competitividad y eficiencia que representa la esencia de nuestro sector industrial. Avancemos pues hacia ese horizonte, convencidos de que es posible colocar nuestra industria a la cabeza de España en cuanto a su importancia se refiere.

Y miren, si ustedes echan la vista atrás y revisan los Diarios de Sesiones de esta Cámara, los Debates de Política General del Estado de la Comunidad, existe una discusión que ya ha alcanzado el carácter de costumbre parlamentaria, lo que la Marcha Radetzky es al Concierto de Año Nuevo: esa es la de reclamar al Gobierno de España la reforma del modelo de financiación autonómica. La tradición marca que, toda vez que el color político del Ejecutivo central cambia su tonalidad, es la formación contraria quien marca el ritmo entusiasta de los vítores y los aplausos de quien, en el uso de la palabra, se encarga de reprochar la desidia con la que el Gobierno de turno mantiene el agravio con Castilla y León. [Aplausos].

Miren, no nos vamos a detener aquí más de lo necesario, en este tema que ha alcanzado la condición de epíteto. La pregunta es: ¿hasta cuándo?, ¿hasta cuándo esta Comunidad debe soportar la insuficiencia financiera como mal endémico de nuestra tierra?, ¿hasta cuándo la alternancia de los partidos en el poder marcará la exigencia o la laxitud de esta histórica reclamación? Señorías, ¿hasta cuándo?

Fíjense, creemos que si de algo debe servir el Pacto por la Recuperación en Castilla y León, por encima de los más de 80 compromisos incluidos en el documento, debe ser en la imagen de una Comunidad, de una clase política unida ante los desafíos y convencida, convencida, de sus objetivos. Señor Mañueco, señorías del Partido Socialista, los castellanos y leoneses que nos están viendo, que nos están escuchando, no entenderían que, de nuevo, sigamos utilizando la financiación como arma arrojadiza y no como un arma contra la desigualdad de nuestra sociedad. Castilla y León debe ser la cabeza de un frente común que, en materia financiera y presupuestaria, reclame un trato justo, exento de privilegios, al conjunto de Autonomías de nuestro país. [Aplausos].

Nuestra realidad como Comunidad depende de estos recursos. Ustedes lo saben, adolecemos de desafíos estructurales que atraviesan de norte a sur y de este a oeste nuestra Comunidad. Retos que, paradójicamente, vertebran, vertebran nuestro territorio, entre ellos el avance digital en Castilla y León. Hablamos de un vector transversal que afecta a todos los niveles de nuestra vida, influye en todas las actividades productivas de nuestro tejido económico. Pero hay algo más, señorías, hablar de transición digital es hablar también de cohesión territorial. Al igual que nuestras carreteras o nuestras estaciones de tren son determinantes a la hora de asegurar un acceso equitativo a servicios o equipamientos, las infraestructuras tecnológicas poseen un peso cada vez más relevante en el equilibrio regional.

En este apartado, señor presidente, queda mucho por hacer. En Castilla y León hay más de 140.000 personas que no tienen internet, más de medio millón de castellanos y leoneses que no poseen conexión de alta velocidad. Esto hace un total de 5.000 el número de entidades locales en la llamada zona blanca, es decir, que no cuentan con cobertura de internet. Personas para las que un gesto tan sencillo y cotidiano para... como es para todos nosotros mandar un wasap o leer una noticia en internet son un capricho difícilmente accesible. Pero contar con un sistema de telecomunicaciones va más allá de un mensaje de móvil. La falta de internet de banda ancha implica la pérdida de oportunidades comerciales para los emprendedores en el medio rural. No contar con cobertura suficiente en nuestros pueblos genera un agravio comparativo a las poblaciones más aisladas, dificultando, entre otras cosas, la implantación de la teleasistencia sanitaria. Sin una conexión rápida sería imposible implantar el teletrabajo.

En definitiva, señorías, de nuestro desarrollo tecnológico depende, en buena medida, no perder el tren del progreso. La brecha digital amenaza con dividir a los castellanos y leoneses en ciudadanos de primera y en ciudadanos de segunda, en función de su acceso a las nuevas tecnologías.

En estas Cortes hemos defendido la necesidad de sumar a Castilla y León a la España conectada. Apostemos por la colaboración público-privada para garantizar la extensión de las infraestructuras de telecomunicaciones, y de esta manera reservar los derechos y las oportunidades de nuestros ciudadanos en el mundo rural, porque de ello depende que los castellanos y leoneses garanticen su acceso a la sociedad del conocimiento.

Un factor ya esencial para otra de las joyas de la corona de Castilla y León, señor presidente: nuestro modelo educativo. En esta Comunidad podemos presumir de contar con un sistema en el que nuestros estudiantes reciben una formación de calidad, garantizando su aprendizaje en materias fundamentales para su desarrollo personal y su proyección profesional. Así lo ha certificado el último Informe PISA o el estudio TIMSS, para la evaluación del rendimiento educativo en matemáticas y en ciencias. Sin embargo, más allá de los resultados y las estadísticas, consideramos que la clave sigue estando en colocar a cada alumno, a cada joven de Castilla y León en el núcleo de nuestro sistema, adaptar la educación a las necesidades formativas de cada uno de nuestros estudiantes, gracias también a docentes comprometidos con su labor y con una preparación exigente y ejemplar.

Nuestro sistema debe ofrecer todas las oportunidades posibles a alumnos que se han ganado por derecho propio a contar con una proyección a la altura de sus expectativas y a su sobresaliente formación. Debemos avanzar hacia la presencia internacional de nuestras universidades, impulsar la Formación Profesional, reforzando las modalidades con mayor inserción en el mercado de trabajo. Solo si estrechamos los lazos de las empresas... con las empresas, a través de las prácticas para el empleo, o las becas formativas aseguraremos que la transición sea lo más natural posible.

Señorías, el mayor talento no es el que se importa, es el que se forma en las aulas de Castilla y León. Perder a nuestros mejores estudiantes es perder competitividad en valor añadido y progreso humano y técnico. Por tanto, perderemos el tiempo si nuestros objetivos, en materia económica o en políticas de fomento de empleo, no miman el capital humano en Castilla y León y sus futuras generaciones. He repetido durante... durante toda mi intervención que el eje central de una formación liberal, como la que tengo el honor de representar en este debate de política general del estado de la Comunidad, debe poner en el centro de la acción política a las personas.

Miren, acabamos de hablar de los resultados -del rendimiento, en este caso- de nuestras políticas públicas en materia educativa. Variables que ocupan gran parte de nuestro tiempo de análisis, que forman parte de la... de la toma de decisiones diaria en nuestra labor como cargos públicos en esta Comunidad, pero ninguna fórmula matemática podrá alcanzar el resultado de la igualdad ni tampoco de la justicia. Las personas no son ni pueden ser una fría medida de cuantificación a retorcer ni estirar a nuestro antojo. Las personas son un fin en sí mismo, es un principio elemental de la ética pública, la razón de ser de este hemiciclo, de esta tribuna, de todos nosotros. La igualdad también se preocupa de prestar las palabras a quien no puede hablar, acompañar con gestos a quien no puede oír, y dar la mano a quien no puede ver.

Los principios de equidad y de justicia son los que permiten asentar un armazón sólido y duradero en nuestro estado de bienestar. Sabemos que la crisis del COVID ha rescatado antiguas pesadillas que creíamos ya olvidadas, en cuanto a la desigualdad social en Castilla y León. Miles de personas que han visto como su proyecto de vida se venía abajo de la noche a la mañana por culpa de la pandemia. Señor presidente, las estimaciones sobre el aumento de la pobreza en Castilla y León son muy poco alentadoras. Las entidades del tercer sector están siendo diariamente testigos de un avance muy preocupante en el número de castellanos y leoneses en situación de vulnerabilidad social y económica. Su labor es esencial en la atención inicial de las familias de Castilla y León que no cuentan con los suficientes recursos para mantener sus hogares; pero si no actuamos pronto y de manera contundente, muchas de ellas también asumirán un riesgo de colapso inminente en el medio plazo. Porque, señor Mañueco, tras la curva de contagios, la curva de pobreza llega a Castilla y León.

Debemos poner en marcha un plan de choque que, en primer lugar, atienda las necesidades más urgentes de las familias en riesgo de exclusión por culpa de la pandemia. En segundo lugar, abordar la protección de los colectivos más vulnerables, especialmente los niños y niñas de Castilla y León. Debemos poner en marcha cuanto antes la estrategia autonómica de la lucha contra la pobreza infantil y garantía de igualdad de oportunidades para todos los niños; de lo contrario, correremos el riesgo de cercenar de sus vidas una etapa esencial en la vida de todos ellos: la infancia. Un error imperdonable, que solo pondría... solo pondría en evidencia nuestro fracaso para con quienes heredarán esta Comunidad en las próximas décadas. Son, en definitiva, nuestro bien más preciado, y no podemos fallarles.

Señorías, voy concluyendo. Señor Mañueco, no se confunda: no compartimos ideología, lo que nos une, lo que le da estabilidad a su Gobierno es el compromiso de reformar, señor Mañueco, el compromiso de reformar; porque, sin reformas, acabaremos escuchando declaraciones como las del expresidente de la Junta, Juan José Lucas, en mil novecientos noventa y dos: "Quiero destacar el impulso que se está dando para que Castilla y León sea para el joven lugar de encuentro y gestión que posibilite su integración en la vida social". Y veintiocho años después no dejamos de perder población. O cuando se reivindicaba en esta Cámara: "Algunos problemas, problemas verdaderamente ancestrales, los tenemos que resolver nosotros"; en este caso, el señor Quijano, portavoz del PSOE, en el mismo año.

Reformas, señor Mañueco, que la pandemia, lejos de abandonarlas u olvidarlas, nos empuja a emprender con más diligencia, cuando las circunstancias lo permitan; usted lo ha dicho esta misma mañana, esta tarde: recuperaremos la bonificación total del impuesto de sucesiones y donaciones; pero también pondremos en marcha una ley LGTBI para esta Comunidad, la ley de muerte digna, y hacer realidad, de forma inmediata, la igualdad de género en nuestra Comunidad, y, por supuesto, acabar con la lacra de la violencia de género.

Señor Mañueco, llevamos treinta años de ventanas rotas, treinta años, de problemas siempre a medio resolver, se lo he dicho antes. Ustedes han gestionado, pero no han reformado. Enderecemos el rumbo entre todos, si ustedes quieren. Es una oportunidad que no deberíamos perder. Muchas gracias. [Aplausos].



EL VICEPRESIDENTE (SEÑOR VÁZQUEZ REQUERO):

Muchas gracias, señor Castaño. Ahora tiene la palabra el presidente de la Junta de Castilla y León, señor Fernández Mañueco.



EL PRESIDENTE DE LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN (SEÑOR FERNÁNDEZ MAÑUECO):

Muchas gracias, señor Castaño. La verdad es que ha hecho honor a su apellido, de una larga dinastía política y de políticos en la provincia de Salamanca, que es su provincia y que también es la mía. Y quiero agradecer el carácter constructivo de su intervención.

Efectivamente, no compartimos ideología ni compartimos partido político. Pero sí es verdad que su grupo parlamentario y el mío son la base de un Gobierno de estabilidad para esta tierra. Creo que eso fuimos capaces de conseguirlo hace un año aproximadamente.

Representamos los dos, eso sí, ideas centradas, moderadas, liberales, que son las mejores para gobernar para todos. Y este es un Gobierno que quiere gobernar para todos, no para los que nos votan, para todos; quiere transformar la realidad. Y este inicio de la legislatura hemos construido un proyecto muy sólido, un pacto de Gobierno firmamos en aquel momento con 100 medidas que estamos impulsando con decisión.

Y hace unos días hemos firmado otro gran pacto, ampliado a otras fuerzas políticas. Era momento, después de la crisis del coronavirus, que ha sacudido los cimientos del mundo entero, lógicamente de nuestra Nación y también de nuestra Comunidad Autónoma. Lo decía a lo largo de mis intervenciones y lo vuelvo a repetir: uno de cada tres días que este Gobierno lleva en funcionamiento ha tenido que dedicarlo a la lucha contra el coronavirus y a la protección de las personas. Eso es algo que debemos tener en cuenta en este momento y también para el futuro, porque es una crisis sanitaria que va a condicionar esta legislatura y parte de la que viene, con sus consecuencias económicas y sociales, de las que usted ha hablado y haré algunas reflexiones.

Y ese gran pacto era el momento de encontrar soluciones a través de renuncias asumibles por todos. Algunas las hemos puesto aquí de manifiesto a lo largo de todas las intervenciones, y tanto a ustedes como a nosotros como a todos el único objetivo que nos guía es conseguir lo mejor para Castilla y León. Hacer las cosas desde la concordia, la transparencia y el rigor, porque es lo que nos gustaría que hubiera en estos momentos en el conjunto de España; siempre, pero especialmente en estos momentos.

Usted hablaba de los retos. Son muchos, cada vez hay más y tenemos que seguir afrontándolos con altura de miras. Recojo con gran interés sus propuestas de hoy. Invito a su grupo a seguir mejorando los textos legislativos que remite la Junta de Castilla y León e impulsando la acción de gobierno, porque el Parlamento es el centro del debate político.

Señor Castaño, siempre hemos creído en los servicios públicos, siempre he creído, personalmente, en la importancia de lo público en el ámbito sanitario, en el ámbito educativo, en el ámbito social. Nunca se habrá oído de mí una palabra contra lo público. Y eso no quiere decir que no esté también a favor del sector privado.

Siempre hemos creído en el emprendimiento, en las pymes, en los autónomos, como el motor del bienestar, y vamos a seguir apoyándolos con las iniciativas que a lo largo de mis intervenciones en el día de hoy hemos puesto en valor y he recordado.

Usted decía que en Castilla y León se gestiona, pero no se reforma. Me va a permitir, y hablaba de mi época de consejero de Presidencia, yo, humildemente, le remito a su compañero, entonces era alcalde de Caleruega, y firmamos por unanimidad un pacto transformador en el ámbito local; un pacto que, de verdad, cambió las... los elementos esenciales del régimen local de nuestra Comunidad Autónoma. Y le voy a contar un secreto: quien desbloqueó en la... en el salón de Plenos de la Diputación Provincial la reunión con el resto de fuerzas políticas fue él, su compañero, pregúntele. Le pongo un humilde ejemplo.

Aquí se han hecho también pactos transformadores, se han hecho reformas estructurales en esta Comunidad Autónoma. Podríamos hablar de la remolacha, podríamos hablar del sector de la automoción, podríamos hablar del sector de los regadíos, podríamos hablar de la apuesta medioambiental, podríamos hablar del transporte a la demanda, podríamos hablar de tantas y tantas cosas, del compromiso con el mundo rural. ¿Que tenemos que seguir desarrollando apuestas transformadoras y reformas estructurales? Sin duda, ahí le doy la razón.

Y es verdad que la situación económica ha coincidido con unas... la situación económica en los últimos tiempos era de crecimiento, de creación de empleo y en los últimos meses del año pasado -lo he dicho antes- el crecimiento económico estaba en torno al 2 %, nuestro control de... del déficit en el tiempo que lleva este Gobierno se ajustaba a los parámetros establecidos por el Gobierno de España, los datos de empleo estaban dentro de una línea positiva, se había superado el millón de ocupados, seguíamos creando empleo; es verdad que con una cierta desaceleración.

La vinculación de la política económica de Castilla y León con la del Gobierno de España es fundamental. Hay dos variables: esa vinculación entre la política económica y las variables macroeconómicas a nivel nacional con la política económica a nivel autonómico; y una segunda variable también, en Castilla y León siempre tenemos mejores cifras de paro, en Castilla y León siempre crecemos un poquito por encima de lo que es el crecimiento económico de España, y en Castilla y León tenemos unas cifras de déficit y de deuda mejores que la media de España, esa es la realidad.

Pero es verdad que esta crisis sanitaria no es como la del año dos mil nueve-dos mil once, no... no es una crisis de falta de dinero, y, por tanto, tenemos que afrontarla -lo he dicho antes y lo vuelvo a reiterar- sin subir impuestos, sin hacer ajustes en el gasto. Y tenemos que hacer un esfuerzo, y Castilla y León está preparada para hacer el esfuerzo, de incrementar nuestra deuda en apoyo a las personas, a las familias, a las pymes y a las empresas. Y ahí creo que coincidimos claramente. Nuestra apuesta por el sector de la automoción ha quedado... ha quedado bien claro. No voy a hablar de los... de las empresas, voy a hablar de las provincias: en Ávila, en Valladolid, en Palencia y en Burgos nuestro compromiso con el sector de la automoción es claro e irrenunciable. Nuestra apuesta por la industria agroalimentaria también ha quedado bien a las claras, patente y manifiesta: 65 millones de euros; nunca se había hecho una convocatoria de estas características en la historia de la Junta de Castilla y León. La apuesta por la industria 4.0.

Y el modelo de la financiación autonómica, modelo de financiación autonómico. Yo simplemente le voy a hacer una pequeña corrección: la legislatura pasada usted estuvo en esta Cámara, usted tuvo la oportunidad de escuchar a mi antecesor, el presidente Herrera, y a algunos miembros del Gobierno criticar al Gobierno de España, que eran del mismo color político; por tanto, no es un problema de que, cambie el color político en el Gobierno de España, cambia la posición política o las críticas de la Junta de Castilla y León. Y, desde luego, cambia el color político del Gobierno de España, la Junta de Castilla y León, conmigo al frente, estaremos exigiendo un modelo de financiación autonómico más justo y que tenga en cuenta no solo la variable de la población, sino de la dispersión, del envejecimiento y también de otras variables que están en los acuerdos que todas las fuerzas políticas suscribimos la legislatura pasada.

La transformación digital. No solo hay que llevar internet a todos los rincones, a todas las personas; tenemos que apostar por una transformación en global. Fíjese, el último acto al que yo acudí antes de la crisis del coronavirus fue un acto de apuesta por la transformación digital, la apuesta por la transformación digital en los servicios públicos, que tan útil se ha visto en el ámbito sanitario, en el ámbito social o en el ámbito educativo, pero... que sea una realidad el teletrabajo en la Administración pública. Y, además, también, que esa transformación digital nos permita ser competitivos en el ámbito del asentamiento de las industrias, en el ámbito de la apuesta por el turismo rural, que nos parece en estos momentos algo vital, crucial, imprescindible en la Comunidad Autónoma. Y que esa transformación digital sirva para la modernización y la innovación de todas las industrias, de todas las empresas. Todas las empresas, el comercio, la hostelería, cualquier autónomo puede, debe y tiene que acceder a esa transformación digital, porque es, desde luego, la principal transformación que necesita la economía de nuestra Comunidad Autónoma.

Y, por supuesto, la apuesta por el talento. Una de las iniciativas que llevábamos era la apuesta por el talento, el fomento del talento, la retención del talento, que consideramos imprescindible.

Respecto de la pobreza, por supuesto, hay un plan de choque ya, señor Castaño. La Junta de Castilla y León trasladó me parece que fueron en torno a 11 millones de euros para el fortalecimiento de los servicios sociales en las Administraciones locales, y también para apoyo a los niños y... para poder recibir becas escolares.

El tema de los comedores o de la... la alimentación de los... de los niños, los comedores escolares, abrir los comedores escolares en verano puede tener un carácter de estigmatización de esas... de esos chavales, de sus familias. Por tanto, nos parece más ágil, más adecuado y más correcto trasladarle el dinero para que podamos echarle una mano a esas familias que lo necesitan. De hecho, la consejera y el gerente regional de Servicios Sociales está de manera cotidiana con los concejales y concejalas, con los diputados y diputadas provinciales de servicios sociales en este ámbito. Se lo puede preguntar a su compañera Ana Suárez, la teniente de alcalde del Ayuntamiento de Salamanca; me consta que tiene buena relación, y que es una persona que está haciendo aportaciones siempre en estos ámbitos, y nos parece muy importante.

Respecto de la población -y para ir concluyendo ya, porque creo que me estoy alargando-, sí decir que la población tiene varios componentes (lo decía en una de las intervenciones me parece que... no está el señor Fernández, pero, bueno, se lo decía a él). La población va vinculado a la creación de empleo, la creación de oportunidades. Cuando se crea actividad económica, cuando se crean oportunidades de trabajo en nuestra Comunidad Autónoma, la población sube. Y es verdad que en el año dos mil nueve, antes de... o en el año dos mil ocho, antes de la crisis económica, la población de nuestra Comunidad Autónoma y de las provincias de nuestra Comunidad Autónoma era superior a la de veinte años antes, con lo cual, me parece muy importante la generación de actividad económica, y eso... pues vamos a tener que arrimar todos el hombro: el Gobierno de España, las Comunidades Autónomas, ayuntamientos, diputaciones, fuerzas políticas, la Confederación de Empresarios, los agentes sindicales me parece que son imprescindibles y fundamentales, todo tipo de instituciones, para crear actividad económica y crear empleo.

No sabemos si la recuperación económica va a ser en uve, en u o en ele, no lo sabemos. Lo que esperamos es que salgamos cuanto antes de esta situación. Tenemos mucho trabajo por hacer, somos perfectamente conscientes de los retos. Tenemos que poner en valor la unidad de todas las fuerzas políticas, la capacidad de diálogo y de concordia para superar los retos y los desafíos.

Decía usted que la película Dos hombres y un destino llevó cuatro Óscar. [Murmullos]. Bueno. Ese año... ese año el hombre llegó a la Luna, puso el pie en la Luna. A nosotros nos gustan los retos, nos gusta la apuesta de futuro, nos gusta hacerlo todos unidos. Creo que es imprescindible, y con eso es con lo que me quedo. Muchas gracias, señor Castaño. [Aplausos].



EL VICEPRESIDENTE (SEÑOR VÁZQUEZ REQUERO):

Muchas gracias. Está bien que las controversias se centren en la cultura cinematográfica. Ahora, por parte del Grupo Parlamentario Popular, tiene la palabra su portavoz, el señor De la Hoz Quintano.



EL SEÑOR DE LA HOZ QUINTANO:

Gracias, presidente. Señorías, permítanme que comience mi intervención compartiendo con ustedes la moderada alegría que me produce la celebración de este Pleno con una cierta normalidad, una cierta normalidad que ojalá no hubiéramos tenido que dejar en suspenso nunca. Hemos pasado, sin duda, por un tiempo muy duro todos en lo personal: hemos visto a familiares y amigos irse de forma incomprensible; nos hemos visto algunos obligados a estar lejos de los nuestros; hemos tenido que adaptar no solo nuestras vidas, sino también nuestro trabajo, a unas formas para las que, reconozcámoslo, no estábamos preparados. Y lo hemos hecho todos de forma generosa, de forma consecuente, de forma responsable; también, por cierto, en este Parlamento. Por ello, quiero comenzar mi intervención agradeciendo a todos cuantos trabajan en esta casa; nuestra mayor consideración y agradecimiento por haber hecho posible el trabajo de las Cortes durante los meses de confinamiento. Si hemos sido el Parlamento de España que más trabajo ha realizado durante el confinamiento, ha sido también gracias, sin duda, al trabajo de los trabajadores de esta casa. Muchas gracias por ello. [Aplausos].

Presidente de la Junta de Castilla y León, la semana que viene se cumple un año desde su investidura, un año que en los últimos meses se ha tornado, desgraciadamente, duro y difícil en lo político, pero también en lo personal. Mis primeras palabras deben ser, por supuesto, de agradecimiento, como procurador pero también como ciudadano de esta tierra, por el extraordinario esfuerzo político y personal que desde hace tres meses y medio usted y todo su Gobierno están realizando por frenar al COVID en nuestra Comunidad Autónoma. Humildad, diálogo y perseverancia son, desde mi punto de vista, los tres adjetivos que mejor definen cómo ha sido su gestión de esta crisis; una gestión valiente, eficaz, alejada del cortoplacismo político e ideológico, y cuyo objetivo ha estado única y permanentemente orientado a intentar salvar vidas y frenar el impacto de la pandemia en nuestra Comunidad Autónoma.

Tres meses y medio de lucha constante en la que, es de agradecer, la Junta de Castilla y León no ha estado sola. Nuestro reconocimiento también a todos aquellos que han entendido -no siempre- que en esta crisis no se trataba de intentar obtener o extraer réditos políticos ni de pelear por obtener protagonismos personales, en la mayoría de las ocasiones absurdos; se trataba de trabajar unidos, de trabajar coordinados, y casi siempre se ha conseguido.

Y ahora, que empezamos a ver luz al final del túnel, es momento de empezar a analizar qué es lo que ha sucedido durante este tiempo en España, en Castilla y León. Y permítanme al respecto una reflexión personal. Han pasado más de cien días desde aquel catorce de marzo en el que se decretó, tarde, el estado de alarma; más de tres meses y medio, en los que nos han pasado muchas cosas, quizá demasiadas para poder asimilarlas en tan poco tiempo, y todas ellas me cuesta -creo que nos cuesta a todos- extraer alguna positiva: algunas lecciones de solidaridad y de... y la conciencia y la responsabilidad de la mayoría de la población; muy pocas cosas más.

Desgraciadamente, son los malos recuerdos, las peores vivencias, las que nos van a quedar marcados para siempre como pueblo: la muerte, el dolor, la falta de recursos. No, no es cierto que salgamos más fuertes ni mejor de lo que entramos en esta crisis. No podemos salir más fuertes ni mejores si por el camino nos hemos dejado a 40.000 compatriotas... [aplausos] ... si por el camino nos hemos dejado a más de 3.000 castellanos y leoneses; cuando un enorme número de personas han perdido su trabajo, su... su sustento, y otras tantas tienen muy pocas o nulas esperanzas en su futuro. Algunos nos lo han... nos han intentado vender el confinamiento como una especie de gesta individual, casi heroica, de la que todos y cada uno de nosotros participábamos en los balcones diariamente, mientras se nos ocultaba la dolorosa realidad que se vivía en los hospitales, donde se peleaba por sobrevivir, donde nuestros amigos, nuestros familiares peleaban por sobrevivir, y mientras también se desgranaba nuestra economía.

Los únicos héroes de estos tres meses no somos los que salíamos a los balcones; los únicos meses... los únicos héroes, no nos engañemos, han sido los que se jugaban la vida en los hospitales, en las residencias de ancianos, en la calle prestando servicios públicos. A ellos les debemos las pocas lecciones positivas que, quizás, si las asumimos y no las olvidamos, nos puedan ayudar en el futuro, si no a ser mejores, al menos a no repetir los errores que hemos cometido por causa del sectarismo, la manipulación y la ineptitud que han agravado esta desgraciada situación y nos han colocado... [aplausos] ... en todos los rankings como el país europeo que peor ha gestionado la crisis, el país en el que la crisis económica subsiguiente más impacto tendrá, dudoso honor este que compartimos con Italia.

A nadie se le escapa, por tanto, que este debate se está desarrollando, por ello, de una forma muy diferente a los vividos en las Cortes en años anteriores. También un debate diferente porque es la primera vez en nuestra historia democrática que comparece un Gobierno de coalición formado por dos formaciones políticas de distinta ideología, sí, y afortunadamente, señor Castaño. Así lo decidieron los castellanos y leoneses el año pasado. Con sus votos nos reclamaron entendimiento, disposición para pactar; con sus votos nos exigieron acuerdos basados en políticas liberales; y dichos acuerdos posibilitaron a finales del pasado mes de julio un Gobierno sólido, un Gobierno cohesionado, un Gobierno que ha ofrecido desde entonces a todos los castellanos y leoneses estabilidad y certidumbre institucional y política; un Gobierno que ha hecho del diálogo, la moderación y la transparencia sus inequívocas señas de identidad; un Gobierno que en muy poco tiempo ya había puesto velocidad de crucero y avanzaba firme, estable, en la consecución del Programa de Gobierno pactado, pero que, repentinamente, vio truncada su agenda completamente a mediados del mes de marzo cuando solo llevábamos ocho meses desde la investidura.

Así, en muy pocos días, tuvo que reorientar su acción de gobierno para centrarse en lo que desde ese momento y hasta hoy ha sido lo único importante: salvar vidas, controlar la enfermedad y minimizar sus efectos en la economía, en el empleo y en la calidad de vida de los más necesitados. Y lo hizo sin perder sus señas de identidad: diálogo, moderación y transparencia, que han alcanzado su máxima expresión en el Pacto para la Recuperación Económica, el Empleo y la Cohesión Social, firmado hace 15 días en Castilla y León. Un pacto que ha venido a demostrar que en Castilla y León prácticamente todos los parlamentarios, al menos ese día, hemos sabido mirar más allá de estas Cortes atendiendo a lo que la sociedad nos reclamaba.

Por eso hoy, ciertamente, me ha dado pena escuchar lo pronto que algunos olvidan sus compromisos. Al menos nosotros hemos querido... seguimos queriendo dignificar la política, diferenciando la confrontación electoral con la responsabilidad de trabajar por el bien común, porque, por encima de Gobierno y Oposición, somos todos servidores públicos, y eso es algo... [aplausos] ... que, desgraciadamente, no entienden todos. Nosotros hoy pensamos igual que pensábamos hace quince días. El diálogo es indispensable y es necesario dialogar con todos para diseñar el futuro común; el futuro que nos toca afrontar como sociedad. Este Gobierno lo ha tenido claro desde el primer día y así lo ha puesto en práctica. También hablando y pactando con los agentes económicos y sociales, y mira que a algunos les molesta que se pacte con el diálogo social, es más, intentan bombardear cualquier posibilidad de acuerdo y negociación con el diálogo social, pero también ha habido, antes y después de la crisis, diálogo social y acuerdos fructíferos en beneficio de los trabajadores de nuestra Comunidad Autónoma.

En este punto, conviene recordar que, antes de que el coronavirus irrumpiera para cambiarlo todo, Castilla y León presentaba una muy buena evolución tanto en datos de crecimiento económico como en datos de generación de empleo. Y voy a recordar solamente tres datos, que lo ilustran bien: el crecimiento del PIB se situaba antes de la crisis en el 2 %; el índice de confianza empresarial armonizada se situaba, aun después de la declaración del estado de alarma, cuatro veces por encima de la media nacional; y, lo que es más importante, ese crecimiento económico se traducía en oportunidades de empleo para millares de castellanos y leoneses, con una tasa de paro que entonces era del 11 %, frente al 14 % de la media nacional, lo que nos permitía, recuérdenlo, superar ese objetivo que nos habíamos marcado hace tiempo de superar el millón de ocupados.

Esa fortaleza económica nos ha permitido, sin duda, aguantar algo mejor que el resto de Comunidades Autónomas la brutal embestida del COVID en la economía y nos va a hacer, según señalan organismos internacionales y nacionales y analistas independientes, afrontar mejor la crisis económica pos-COVID.

Permítanme al respecto otros tres datos que así lo atestiguan: según informes recientemente conocidos, somos una de las pocas Comunidades Autónomas en las que ha bajado... en las que menos ha bajado la cifra de ocupación del comercio minorista; también estamos muy por debajo de la media nacional en pérdida de afiliaciones a la Seguridad Social e, igualmente, en incremento de paro.

Nuestro objetivo ahora debe de ser recuperar la velocidad de crucero que teníamos antes de la crisis. Retomar el crecimiento pronto solo será posible, sin duda, si seguimos adoptando medidas como las que ya ha puesto en marcha la Junta de Castilla y León para ayudar a las familias, a los trabajadores, a los autónomos y a las empresas. Muchas de esas medidas, como saben ustedes, están ya en marcha, incluso algunas han tenido la oportunidad de ser ampliadas.

Las políticas puestas en marcha en este último año, y muy especialmente en los últimos tres meses, se han destinado a prestar más atención a quien más lo necesita, a provocar más dinamismo en la economía, a hacer más eficiente la Administración pública, a generar más oportunidades para la creación de empleo, más apoyo para la conciliación, más financiación para autónomos y empresas, más innovación tecnológica y digital, más actividad industrial, más investigación.

Y, a veces también, más es menos. Por eso, se ha congelado los impuestos y se ha puesto en marcha una moratoria para el pago de impuestos autonómicos que va a beneficiar a 148.000 contribuyentes, con un impacto de 160 millones de euros, porque somos conscientes que las familias y la economía castellano y leonesa necesita un respiro, y la política fiscal es, sin duda, una muy buena herramienta para ofrecérselo. Por ello, también se han implementado medidas fiscales en forma de deducciones y modificaciones en distintos ámbitos impactados por la crisis económica.

Toda una declaración de intenciones de un Gobierno que cree firmemente en la libertad, en un momento en el que la constante amenaza de incrementar la presión fiscal del Gobierno de España ya ha conseguido disparar la fuga de capitales en solo un trimestre en 26.000 millones de euros. El mismo Gobierno de España que ha conseguido que la economía española ya se encuentre en este momento a la cabeza del desplome económico mundial en dos mil veinte, según estimaciones y previsiones de la OCDE.

Para dar la vuelta a esas desalentadoras expectativas, para conseguir que su impacto se minimice en Castilla y León, para ser, de verdad, capaces de provocar la reactivación de nuestra economía, desde el Partido Popular tenemos muy claro que debemos fomentar la libertad; algo que se consigue con más simplificación administrativa, con menos impuestos y con una seguridad jurídica que genere confianza y nos haga más atractivos a los inversores, como, por cierto, nos pidieron las Cámaras de Comercio de la Comunidad Autónoma de Castilla y León la semana pasada.

Del mismo modo, es necesaria una mayor cooperación entre el Estado y las... y las Comunidades Autónomas, más diálogo productivo y no tanto postureo en forma de reuniones dominicales sin contenido real. Castilla y León ha sido absolutamente leal con el Gobierno de España, y eso que, como hemos denunciado -y todo el mundo reconoce-, ha tomado decisiones unas veces equivocadas y otras veces de forma tardía, lo que sabemos ha provocado desgraciadas consecuencias para la población española. Pero el Gobierno de España también ha adoptado medidas y decisiones que sabía resultaban injustas para los castellanos y leoneses. Especialmente perjudicial para nuestra Comunidad ha sido el capítulo relativo al reparto del fondo no reembolsable, que reclamamos durante semanas, y en cuyo reparto de nuevo se perjudica y se maltrata a los ciudadanos de Castilla y León. Y este es un tema en el que no nos vamos a callar.

Creo que los castellanos y leoneses estamos ya muy hartos de ver como este Gobierno prima a unas Comunidades o partidos políticos en función de los apoyos que necesita en cada momento. Y, otra vez, el Gobierno nos ha mentido, nos ha humillado; y lo ha hecho nada más y nada menos que con el dinero que debe de ir a cubrir los gastos provocados por la pandemia a reactivar nuestra economía.

Como representantes de los castellanos y leoneses, no creo que debamos admitir que el Gobierno central ignore lo que ya hemos invertido para proteger a nuestros ciudadanos; pero, sobre todo, no lo debemos admitir con un dinero que debemos destinar a proteger a los ciudadanos de un posible rebrote de la pandemia. El reparto de fondos debería -como pidió el presidente de la Junta de Castilla y León- haberse decidido en el seno del órgano de comunidades... que las Comunidades y el Gobierno central tienen establecidos al efecto, es decir, el Consejo de Política Fiscal y Financiera. Su convocatoria debería haber sido urgente para consensuar los criterios de reparto de fondos de forma justa y equitativa, sin embargo, ese fondo fue aprobado sin diálogo, sin consenso, sin discusión, con el poder absolutísimo que al Gobierno le otorgaba el estado de alarma.

Desde el año dos mil nueve, Castilla y León viene sufriendo una discriminación atroz e injusta en materia de financiación. El sistema actual, coincidimos todos, nos perjudica, no es equitativo, no es suficiente, genera desigualdades territoriales. El Gobierno así lo reconoce, y no lo modifica; es más, lo agrava con este reparto que impone, con el beneplácito de algunos parlamentarios de esta Cámara, que se muestran encantados con que, una vez más, se perjudique a su Comunidad. Sinceramente, no lo podemos entender. No podemos entender... [aplausos] ... que haya aquí quien, representando a más de medio millón de castellanos y leoneses, admita que un ciudadano de esta región pueda ser perjudicado por el Gobierno de España de esta forma, una vez más.

Señorías, junto a ello, seguiremos reivindicando la presentación urgente del nuevo modelo de financiación, así lo pactamos con los representantes de todos los ciudadanos en las Cortes de Castilla y León, en el año dos mil dieciséis, en un acuerdo que espero esté vigente para los grupos de la Oposición como al menos lo está para nosotros. Y... y es que si el cambio en el modelo de financiación era absolutamente urgente e imprescindible hace tres meses, ahora, tras la crisis sanitaria provocada por el COVID, y sus terribles consecuencias económicas y sociales, esa urgencia se hace extremadamente perentoria. Necesitamos ya un modelo de financiación que piense en las personas, no en los territorios que tienen necesidades electorales con el Partido Socialista.

Es evidente que necesitamos la atención que Castilla y León merece por parte del Gobierno central. Si es imprescindible en materia de financiación, hay un asunto en el que esa mayor interlocución y atención por parte del Gobierno de Pedro Sánchez se hace absolutamente imperiosa. Necesitamos tratar de forma urgente, comprometida y con un deseo inequívoco de sumar esfuerzos la lucha contra la despoblación. El presidente Sánchez creó nada menos que un Ministerio, que llamó "del Reto Demográfico", a cuyo frente colocó -por cierto- a la ministra que acababa de cerrar las cuencas... las centrales térmicas de nuestra Comunidad Autónoma, y de la cual estamos a la espera que desarrolle las directrices de la Estrategia frente al Reto Demográfico, que hasta el día de hoy es solo un bonito documento de cien páginas, con mucha literatura pero ni una sola medida concreta ni un solo euro de la... para la lucha contra la despoblación. [Aplausos].

Como el presidente de la Junta ha indicado en varias ocasiones, con absoluta y recíproca lealtad, estamos en la mejor de las disposiciones para abordar conjuntamente y de forma coordinada el desarrollo de las políticas de lucha contra la despoblación. Desde luego, no podemos evitar que la población se mueve, busca nuevas oportunidades vitales en otro lugar, no está en nuestras manos. No podemos cambiar la ubicación, tampoco, de nuestros pueblos; pero, desde luego, sí podemos actuar como lo estamos haciendo, para que los vecinos de estas zonas puedan vivir con confianza en su futuro, atendidos por los mejores servicios públicos y con los incentivos suficientes para crear riqueza en el medio rural.

También, con ese objetivo, convalidamos en el pasado Pleno un decreto-ley que, precisamente, buscaba la agilización administrativa para reforzar la competitividad de nuestra economía, la creación de empleo y un crecimiento sostenible, que, desgraciadamente, tuvo el escollo, como siempre, del Partido Socialista y su socio Podemos, mucho más partidarios de poner trabas a la generación de oportunidades en el medio rural.

Señorías, es evidente que hay que lograr traer los trámites administrativos al siglo XXI, y hacerlo, además, manteniendo los procesos de control y participación; la burocracia, la Administración no puede ser en absoluto un enemigo del desarrollo económico; al revés, debe de ser un aliado de los emprendedores, de quienes quieren apostar por Castilla y León, especialmente cuando esa apuesta se hace en nuestros pueblos, tan necesitados de emprendedores.

Señorías, íntimamente ligado a la simplificación administrativa está el impulso de la acción de Gobierno desde principios basados en la libertad, y un reflejo de ella es la libertad de los padres para participar en las decisiones que afectan a la educación de sus hijos, a qué centro o qué modelo educativo quieren para ellos. Desde el respeto a esa libertad, que ahora el Gobierno de España está, irresponsablemente, poniendo en cuestión, la Junta de Castilla y León ha seguido impulsando la calidad de nuestro sistema educativo, que una vez más ha sido reconocida por la OCDE en su Informe PISA. No en vano somos una de las Comunidades que más presupuesto dedica per cápita a la educación, lo que tiene su reflejo no solo en la calidad de nuestro sistema educativo, sino también en su capacidad cohesionadora e integradora; lo que se logra, por ejemplo, reduciendo -como se han reducido- las tasas universitarias, pero también manteniendo e incrementando nuestro sistema propio de becas y de ayudas a los estudiantes.

La apuesta por la libertad la llevamos también al ámbito fiscal. Cuando algunos están amenazando a la población con una inminente subida de impuestos, aquí, tanto en el Partido Popular como en Ciudadanos, compartimos una filosofía de impuestos bajos como vía para estimular la economía y el desarrollo de Castilla y León. [Aplausos].

Por eso nos hemos comprometido... por eso nos hemos comprometido a no tocar los impuestos para las personas y a continuar, en cuanto la situación económica y financiera lo permita, la senda de reducción de impuestos que iniciamos hace años. Lo ha dicho el presidente y lo reitero yo ahora: ha sido el Partido Popular quien, en pacto con Ciudadanos, suprimió el impuesto de sucesiones para cuotas hereditarias inferiores a 400.000 euros; supresión que se mantiene vigente hoy, que no se ha tocado ni se va a tocar. Es cierto que hemos cedido en el pacto no extender por el momento la supresión del impuesto a todos los supuestos; pero nuestro compromiso, el compromiso del Partido Popular y seguro también que el de Ciudadanos, sigue intacto y lo vamos a cumplir antes de que finalice la legislatura, una vez mejore la situación económica, que esperamos suceda pronto.

Somos una de las Comunidades con menor carga fiscal, la Comunidad Autónoma con menos impuestos propios y una de las que tiene el tramo de IRPF autonómico más bajo, pero aun así la bajada de impuestos es una de las bases de unión de los partidos que integran la Junta de Castilla y León, compartimos ambos una filosofía de impuestos bajos como vía para estimular la economía y el desarrollo de Castilla y León.

Señorías, creemos que la Administración autonómica ha de ser una herramienta que permita a Castilla y León crecer, en absoluto sustituir a la sociedad desde las instituciones públicas. Pero esa apuesta por la libertad económica en Castilla y León no solo se hace a través de la bajada de impuestos, también se logra canalizando financiación en ámbitos estratégicos que permitan el crecimiento económico.

En este sentido, se pueden señalar un buen número de medidas puestas en marcha, que suman más de 400.000 millones... 400.000 millones de euros... 400 millones de euros, perdón: 100 millones en líneas de liquidez y créditos para empresas y autónomos; 77 millones en aplazamientos de pago de impuestos; 112 millones en ayudas a la innovación y competitividad de las empresas; y otros 92 millones para liquidez del sector agroalimentario y forestal.

Seguimos en paralelo trabajando para continuar incrementando el peso del sector industrial en la economía de nuestra Comunidad, el aumento de la competitividad de nuestras empresas a través de la eficiencia energética, la mejora de procesos productivos, el fomento de la tecnología e innovación en las pymes, así como para facilitar su acceso a los mercados internacionales.

Pero eso no puede ser todo, porque si algo nos ha demostrado esta crisis es que, junto a la salud, el empleo debe de ser nuestra prioridad, el mantenimiento y la creación de puestos de trabajo, de oportunidades para todas las familias de Castilla y León. El ingreso mínimo vital está bien -sí, está muy bien-, pero estaría mucho mejor si lo gestionaran quienes tienen capacidad para hacerlo de forma efectiva, que son las Comunidades Autónomas, todas, no solo las que pactan con el Gobierno socialista. [Aplausos].

Pero si además... pero si además somos capaces también de dar libertad e independencia al individuo, hacer que no tenga que depender de la Administración, sin duda apostando por el empleo como la mejor política social. Siempre hemos tenido claro que en el diseño y la ejecución de las políticas de empleo debemos de contar con todos. Este ha sido, sin duda, uno de los factores que ha provocado que los datos de empleo en Castilla y León sean siempre mejores que en otras regiones de nuestro país. Estamos seguros, asimismo, de que igualmente esto va a provocar que afrontemos mejor el desempleo en la gestión de la próxima crisis.

Hemos afrontado, sin duda, la peor crisis sanitaria en un siglo, crisis que ha puesto a prueba la fortaleza de nuestro Sistema Nacional de Salud. Si una enseñanza nos deja esta crisis es constatar que tenemos un gran sistema sanitario, con unos excelentes profesionales, que merecen todo nuestro apoyo, nuestro compromiso y nuestras actuaciones.

La Junta de Castilla y León ha actuado, desde el punto de vista sanitario, bajo dos premisas principales: por un lado, la anticipación para la implementación de medidas; y, por otro, la reorganización del sistema sanitario, estableciendo a la Atención Primaria como principal dique de contención de la enfermedad, con el objetivo de no saturar los centros hospitalarios.

Esta ha sido una fortaleza que tiene Castilla y León y que no tiene ninguna otra Comunidad en España, y que, sin duda, ha provocado que pese a tener uno de los índices de contagio más altos de nuestro país, señorías, sencillamente por estar cerca del principal foco de contagios que era Madrid (esto no lo digo yo, lo dice el señor García-Page) y se podría haber evitado, sin duda, si se hubiera cerrado antes nuestro país -esto no lo digo yo, lo dice el New York Times-... [aplausos] ... (Por eso sinceramente me da pena, mucha pena, lo escuchado en boca del portavoz socialista en la tarde de hoy al respecto). Pues bien, pese a ser una de las Comunidades que... que tiene uno de los índices de contagios más alto, es una Comunidad Autónoma que tiene una tasa de letalidad por debajo de la media nacional. La razón hay que encontrarla ni más ni menos que en nuestro excelente sistema sanitario.

Nuestro sistema sanitario era ya antes del COVID uno de los mejor valorados en todo el territorio nacional, la Comunidad Autónoma con más médicos y enfermeras de Atención Primaria por cada 1.000 habitantes, o la segunda Comunidad que menos gasto destina a conciertos sanitarios con centros privados. Pero ha sido necesaria una pandemia para que algunos constatasen que, efectivamente, tenemos un gran sistema sanitario.

Nuestros esfuerzos en la protección de la salud también se han centrado, como no podía ser de otra forma, en nuestros mayores. Ante la inacción del Gobierno de España en el momento más crítico de la pandemia, la Junta tomó las riendas de una situación dramática que podría haber ido a más si no hubiera sido por la eficaz intervención de la Junta de Castilla y León. Sin embargo, hemos perdido muchas vidas en el camino y nos duelen, por supuesto, cada una de ellas.

Señoría, voy concluyendo. Los casi doce meses que han transcurrido desde el Debate de Investidura no han sido los de un año común; tampoco lo es este debate. Afrontamos la situación más complicada en décadas, la más complicada desde que naciera nuestra Autonomía. Las previsiones de crecimiento con que comenzamos en el año dos mil veinte difieren mucho de lo que hoy nos dicen que sucederá en los próximos meses. Y afrontamos ese panorama con un deseo común a dos millones y medio de personas: volver cuanto antes a la normalidad.

Debemos seguir trabajando, ojalá juntos, para recuperar nuestra normalidad. Y eso pasa por el empleo y el bienestar, sin dejar a nadie atrás, sin improvisación, escuchando a todos y trabajando con todos. En unos meses, sin duda, si lo hacemos así, lograremos remontar. Saldremos adelante, estoy absolutamente seguro, con ilusión, con determinación, con fuerza. Castilla y León, dentro de muy poco tiempo, volverá a ser la Comunidad Autónoma de la excelencia, la competitividad, el talento universitario, la cultura; y lo lograremos, sin duda, empeñando lo mejor que tenemos como pueblo: nuestra capacidad de sacrificio, nuestra capacidad de trabajo.

Señorías, Castilla y León ha sido y es un ejemplo a seguir en España. El diálogo, la cohesión social y el entendimiento han sido siempre nuestras señas de identidad. Lo demostramos hace quince... hace veinte años, con la institucionalización del diálogo social, que todos después intentaron desarrollar; y lo hemos vuelto a demostrar hace quince días, con la firma del Pacto para la Recuperación Económica de Castilla y León. Hemos demostrado nuestra experiencia y nuestra capacidad. Somos un referente en la gestión de servicios públicos, somos la Comunidad Autónoma con el mayor índice de desarrollo de nuestros servicios sociales, la que tiene la puntuación más alta en el Informe PISA sobre calidad del sistema educativo, somos la Comunidad que ofrece uno de los mejores servicios sanitarios de España, según la opinión de los usuarios. Y durante esta crisis lo hemos vuelto a demostrar, y así nos lo indican los propios ciudadanos. El 60 % de los castellanos y leoneses valoran como buena o muy buena la gestión de la Junta de Castilla y León durante la pandemia. Un porcentaje que, además, se ha mantenido estable a lo largo de toda la crisis sanitaria. Por el contrario, cuando a los mismos ciudadanos se les pregunta por la gestión del Gobierno de España, el porcentaje de los que consideran buena o muy buena la gestión del Gobierno de España se reduce a casi la mitad. Pero no solo hemos gestionado mejor, sino que nuestra gestión ha generado también mayor confianza en los ciudadanos: un 56 % confía en la gestión que ha realizado la Junta, frente a solo un 39 % que lo hace en la del Gobierno de España.

Sin embargo, ahora tenemos ante nosotros un nuevo y difícil reto: afrontar la crisis económica y social en la que nos estamos adentrando. Tenemos muy claro que sigue sin ser el tiempo de eufemismos ni de imposiciones; sigue siendo el tiempo de seguir... de seguir buscando lo que nos une para construir Castilla y León. Eso nos va a permitir levantarnos y encarar el futuro con esperanza y también con optimismo. Lo hemos hecho muchas veces ya, y lo volveremos a hacer, pues hoy estamos más preparados que nunca. Decisión, firmeza y eficacia; pero también, como señalé al principio de mi intervención, honestidad, diálogo y transparencia. Nadie puede ni debe quedarse atrás. No avanzaremos si uno solo de los nuestros no nos acompaña. O superamos esta crisis unidos o quedaremos lastrados. Este grupo parlamentario está dispuesto a trabajar para conseguirlo. Solo necesitamos una cosa: que lo hagamos todos juntos, si somos capaces.

Hace prácticamente un año -concluyo, presidente- finalizaba mi intervención en el Debate de Investidura mencionando una frase que tenía en el... en la mesa de estudio, cuando estudiaba la carrera: "No hay viento favorable para el que no sabe dónde va". Hoy, esa frase sigue más vigente, si cabe. Seguimos teniendo muy claro el destino, tenemos un buen barco, tenemos una muy buena tripulación. Seguro, entonces, que tendremos el viento a nuestro favor. Solo falta trabajarlo de forma, como siempre, sensata, humilde y constante. Sin duda, Castilla y León lo merece. Nada más y muchas gracias. [Aplausos].



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Gracias. Para una intervención final, tiene la palabra el presidente de la Junta de Castilla y León, el señor Fernández Mañueco.



EL PRESIDENTE DE LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN (SEÑOR FERNÁNDEZ MAÑUECO):

Voy a ser tremendamente breve, pero tengo que hacer algunas reflexiones y consideraciones. En primer lugar, agradecer a todas las fuerzas políticas, a todos los grupos políticos, y al Grupo Mixto, integrado por cuatro fuerzas políticas, todas las personas que han intervenido, le agradezco de corazón sus intervenciones. Me quedo con la parte de las propuestas constructivas, que claro que las ha habido y que vamos a tomar buena nota. Olvido, por supuesto, las ofensas y descalificaciones. Creo profundamente en el respeto, en la tolerancia, en ponerme en la posición del otro -me lo enseñaron, desde pequeño, mis padres-, y entiendo lo que hoy ha ocurrido como un acto de legitimidad, de legítimo juego parlamentario y del imprescindible control del Gobierno de la Junta de Castilla y León.

El veintiséis de mayo del año pasado pocos daban posibilidades por que hubiera un Gobierno conjunto Partido Popular y Ciudadanos. Y hoy, un año después, estamos aquí. Y además hemos tenido la prueba de carga de ser un Gobierno que funciona como tal. No hay consejeros de partidos políticos, hay consejeros de la Junta de Castilla y León al servicio de las personas de nuestra tierra, comprometidos con Castilla y León, pero comprometidos con la construcción de nuestra Nación, que se llama España. Y también es verdad que nadie hace unas semanas daba un duro por la consecución del Pacto por la Recuperación para la Economía, por el Empleo y la Cohesión Social. Incluso, puedo decir, en tono humorístico, que alguna comida que otra he ganado. Somos capaces de entendernos, somos capaces de pactar y de llegar a acuerdos para formar Gobierno y para conseguir pactos para mejorar nuestra tierra.

En esta semana todos los grupos políticos tendrán una carta del consejero de Hacienda invitando a trabajar por los Presupuestos de la recuperación. Espero sus noticias, soy un hombre tenaz, y estoy convencido que lo conseguiremos. Muchas gracias. [Aplausos].



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Muchas gracias. Se acabó, se ha terminado el debate. Muchas gracias. Concluido el debate, esta Presidencia, de conformidad con el criterio expresado por la Junta de Portavoces y por lo acordado por la Mesa de la Cámara, procede a la apertura de un plazo, que finalizará mañana, día uno de julio, a las nueve y media de la mañana, durante el cual los grupos parlamentarios podrán presentar ante esta Mesa propuestas de resolución en un número no superior a 30 por cada uno de los grupos. Corresponderá a la Mesa de la Cámara, que se reunirá a tal fin a las doce horas, la calificación y admisión a trámite de dichas propuestas. Muchas gracias.

Se suspende la sesión, que se reanudará mañana, uno de julio, a las trece horas.

[Se suspende la sesión a las veinte horas treinta minutos].








CVE="DSPLN-10-000031"

















DS(P) n. 31/10 del 30-6-2020

















DS(P) n. 31/10 del 30-6-2020





















Contacto


  Plaza de las Cortes de Castilla y León, 1      47015 Valladolid (España)
            

  983 42 15 00
            

  www.ccyl.es


  Oficina de Información


  Organigrama de las Cortes








Publicaciones Oficiales



Último Boletín
Listado de Boletines
Diario de Sesiones (Plenos)
Diario de Sesiones (Comisiones)
Diario de Sesiones (Diputación Permanente)








Enlaces directos



Visita la sede
Oficina de información
Emisión en directo

Agenda parlamentaria








 
     
     



Aviso Legal   |    Política de privacidad    |    Política de cookies© 2026 - Cortes de Castilla y León



Aviso Legal   |    Política de privacidad    |    Política de cookies© 2026 - Cortes de Castilla y León



Aviso Legal  |  Política de privacidad  |  Cookies© 2026 - Cortes de Castilla y León






