
















 
     
     













Desplegar navegación











EL PARLAMENTO 

Presidencia
Funciones
Órganos

Composición Hemiciclo

Grupos Parlamentarios
Procuradores y Procuradoras
Legislaturas anteriores

Normativa institucional
Declaraciones institucionales
La Medalla de las Cortes

Mapa del sitio




ACTIVIDAD 



Actualidad Parlamentaria
Actualidad Institucional

Agenda parlamentaria
Actividad parlamentaria
Calendario de sesiones
Emisión en directo

Mediateca

Registro

Recursos de información
Archivo
Leyes aprobadas

Boletín Oficial
Diario de Sesiones

Actividades educativas y culturales




PARTICIPA 


Participa en iniciativas legislativas
Participa en iniciativas de impulso y control

Derecho de petición
Iniciativa Legislativa Popular y de los Ayuntamientos

La sede
Visita Virtual a la sede de las Cortes
Visita las Cortes





TRANSPARENCIA 


Normativa
Oficina de Información

Inventario de actividades de tratamiento

Información económica, presupuestariay contractual
Información en materia de personal
Información institucional















Inicio
Actividad
Diarios de Sesiones

DS(P) nº 50/10 del 5/2/2021






DS(P) nº 50/10 del 5/2/2021



  Imprimir








Texto enriquecido
Texto plano











Ir a   

Orden del Día
Sumario
Texto









Diario de Sesiones: X Legislatura
Pleno n.º 50
Presidencia: Luis Fuentes Rodríguez
Sesión Celebrada el día 05 de febrero de 2021, en Valladolid









Diario de Sesiones de lasCortes de Castilla y León
X Legislatura
DS(P) nº 50/10 del 5/2/2021
Sesión Celebrada el día 05 de febrero de 2021, en Valladolid
Presidencia:  Luis Fuentes Rodríguez
DSPLN-10-000050, Pags. 3616-3646
















Orden del Día:


Ocultar Orden del Día







1. Comparecencia del Excmo. Sr. Presidente de la Junta de Castilla y León, SC/000208, a petición propia, para informar sobre:- Análisis de la situación del COVID-19 en la tercera ola.
2. Comparecencia del Excmo. Sr. Presidente de la Junta de Castilla y León, SC/000207, acordada por la Mesa de la Cámara a solicitud del Grupo Parlamentario Socialista, para informar sobre:- Últimas medidas adoptadas por el Presidente de la Junta de Castilla y León en relación a la lucha contra la COVID-19.







Sumario:


Ocultar Sumario









 **&nbspSe inicia la sesión a las once horas.

 **&nbspEl presidente, Sr. Fuentes Rodríguez, abre la sesión y comunica al Pleno que, por acuerdo de la Mesa y de la Junta de Portavoces, los dos puntos del orden del día se debatirán agrupados.

 **&nbspPrimer y segundo puntos del orden del día. SC/000208 y SC/000207.

 **&nbspEl secretario, Sr. Martín Martínez, da lectura a los puntos primero y segundo del orden del día.

 **&nbspIntervención del Sr. Fernández Mañueco, presidente de la Junta de Castilla y León, para informar al Pleno.

 **&nbspEl presidente, Sr. Fuentes Rodríguez, abre un turno para la formulación de preguntas u observaciones por parte de los portavoces de los grupos parlamentarios.

 **&nbspPor el Grupo Parlamentario Socialista, interviene el procurador Sr. Tudanca Fernández.

 **&nbspPor el Grupo Parlamentario Mixto, interviene el procurador Sr. Fernández Santos.

 **&nbspPor el Grupo Parlamentario Mixto, interviene el procurador Sr. Santos Reyero.

 **&nbspPor el Grupo Parlamentario Mixto, interviene el procurador Sr. Pascual Muñoz.

 **&nbspPor el Grupo Parlamentario Ciudadanos, interviene el procurador Sr. González Rodrigo.

 **&nbspPor el Grupo Parlamentario Popular, interviene el procurador Sr. De la Hoz Quintano.

 **&nbspContestación del Sr. Fernández Mañueco, presidente de la Junta de Castilla y León.

 **&nbspEl presidente, Sr. Fuentes Rodríguez, levanta la sesión.

 **&nbspSe levanta la sesión a las doce horas cuarenta y cinco minutos.









Texto:





[Se inicia la sesión a las once horas].


EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Se abre la sesión. Por el señor secretario se procederá a dar lectura a los puntos primero y segundo del orden del día, que se debatirán agrupados por acuerdo de la Mesa y de la Junta de Portavoces.

SC/000208 y SC/000207


EL SECRETARIO (SEÑOR MARTÍN MARTÍNEZ):

Primer y segundo puntos del orden del día, agrupados:

Comparecencia, a petición propia, del excelentísimo señor Presidente de la Junta de Castilla y León, Solicitud de Comparecencia 208, ante el Pleno de la Cámara para informar sobre: Análisis de la situación del COVID-19 en la tercera ola.

Comparecencia, acordada por la Mesa de la Cámara, a petición del Grupo Parlamentario Socialista, del excelentísimo señor Presidente de la Junta de Castilla y León, Solicitud de Comparecencia 207, ante el Pleno de la Cámara, para informar sobre: Últimas medidas adoptadas por el Presidente de la Junta de Castilla y León en relación a la lucha contra la COVID-19.



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Gracias. Tiene la palabra el presidente de la Junta de Castilla y León, el señor Fernández Mañueco.



EL PRESIDENTE DE LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN (SEÑOR FERNÁNDEZ MAÑUECO):

Gracias, presidente. Señorías, comparezco para informar de las actuaciones de la Junta de Castilla y León frente a la pandemia de la COVID-19. Es mi quinta comparecencia en estas Cortes de Castilla y León.



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Un momento, señor presidente, que parece que ser que no nos escuchan. No sé si hay algún problema técnico. ¿Sí? Ahora sí se oye, ahora sí.



EL PRESIDENTE DE LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN (SEÑOR FERNÁNDEZ MAÑUECO):

Decía que gracias, presidente. Gracias, señorías. Comparezco para informar de las actuaciones de la Junta de Castilla y León para frenar la pandemia de la COVID-19. Es mi quinta comparecencia en estas Cortes, sin perjuicio de las que ya ha tenido la consejera de Sanidad, para dar cuenta y someterme al control parlamentario, con el ánimo de transparencia que guía mi Gobierno.

Llevamos casi un año padeciendo la pandemia de la COVID-19. Un año durísimo; un virus cruel que ha golpeado con fuerza a nuestra sociedad y se ha llevado a muchos de los nuestros, especialmente a los más vulnerables. Un año de mucho dolor: dolor por las personas fallecidas, dolor por tantas otras afectadas por los contagios, dolor por todas aquellas personas que están soportando dificultades o que han perdido su empleo o su negocio. A todos traslado nuestro mensaje de cariño y de apoyo. También tengo palabras de mucho agradecimiento especialmente para los profesionales sanitarios; de nuevo están en la primera línea, protegiendo la vida y la salud de todos.

Señorías, estamos sufriendo una tercera ola durísima por el ascenso vertiginoso de los contagios. Como presidente de la Junta de Castilla y León y como autoridad delegada del Gobierno de España durante el estado de alarma, he actuado, junto a mi Gobierno, con decisión para afrontar la pandemia, proteger la salud y la vida y también reducir el posible impacto en la economía. Todas nuestras decisiones tienen como objetivo luchar contra el virus, atendiendo la encomienda del Gobierno de España, con los instrumentos que nos ha facilitado desde el estado de alarma.

Nos hubiese gustado contar con más instrumentos jurídicos para actuar con más eficacia, con más precisión, especialmente en las zonas con más incidencia. Nos hubiese gustado también actuar bajo el liderazgo del Gobierno de España. Luego me referiré a estos puntos con más detenimiento. En todo caso, hemos actuado siempre con lealtad, con responsabilidad, en el marco de las competencias de las que disponemos, analizando los datos y también las recomendaciones del Comité de Expertos.

Esta tercera ola llegó con fuerza a primeros de enero, con una subida vertiginosa. Una subida vertiginosa de los contagios que dibujaba una subida en pared, hasta multiplicarse por doce la incidencia. En los últimos días vimos frenarse el fuerte crecimiento y, después, comenzar un ligero descenso de los contagios que nos daba esperanzas. Hoy la tendencia es descendente tanto en el número de contagios como en la incidencia acumulada a siete y a catorce días.

La pandemia nos ha ido enseñando cómo actuar. Hemos ido aprendiendo durante la pandemia medidas que se muestran eficaces: con el incremento de las pruebas diagnósticas, de las estrategias de rastreo y de las medidas de aislamiento, mientras avanzamos con la vacunación. Por eso hemos apostado por políticas de prevención y de anticipación en varias líneas.

Prevención y anticipación con las vacunas, la gran esperanza para doblegar al virus. Seguimos con el plan de vacunación al ritmo que nos permiten las dosis que recibimos, menos de las comprometidas con el... por el Gobierno de España, con episodios de desabastecimiento que lamentamos profundamente. El sistema público está funcionando y podremos aumentar el ritmo considerablemente; llegar más rápido a más personas, si el Gobierno de España incrementa la distribución y fija un calendario con garantías. Siguiendo la estrategia de vacunación consensuada en el Consejo Interterritorial de Salud, comenzamos precisamente por los más vulnerables y los más expuestos. Estamos concluyendo esta primera fase de vacunación de dos dosis a los mayores y dependientes de las residencias y avanzando con el personal sanitario de primera línea. Somos la segunda Comunidad con mayor porcentaje de población vacunada y con mayor porcentaje de dosis administradas, por encima de las 58.000 personas. Y somos la primera en porcentaje de población vacunada con las dos dosis.

Prevención y anticipación también en la estrategia de antígenos. Para detectar rápido, especialmente importante para detectar a los contagiados asintomáticos y romper la cadena de contagios. Hemos duplicado el número en el último mes; duplicamos a la media nacional; somos los primeros en número de pruebas diagnósticas; hemos incrementado los test rápidos de antígenos de segunda generación en los centros de salud, en las salas de urgencias, en cribados masivos en poblaciones con gran incidencia: más de 80 desde el uno de enero, con varios más en curso y varios más programados. En estos cribados hemos hecho pruebas a más de 253.967 personas, y han detectado 2.771 positivos, que son 2.771 cadenas de contagio rotas.

En áreas de concentración de personas también hemos hecho cribados: residencias universitarias, polígonos industriales, grandes empresas -de la mano de la CEOE-. También estamos trabajando en prevención y anticipación con los rastreos; tenemos más de 1.240 rastreadores, casi el triple de lo recomendado por la Organización Mundial de la Salud, para detectar a las personas de contacto de los contagiados y detectar cuanto antes nuevos casos con cribados rápidos. En esta tarea quiero agradecer la inestimable colaboración del Ejército español.

También prevención y anticipación en las medidas de vigilancia. Hemos realizado más de 51.800 inspecciones, con más de 5.700 expedientes sancionadores, a los que se suma la vigilancia de las policías locales y de los cuerpos y fuerzas de seguridad del Estado, a los que también agradezco su colaboración, en especial a la Delegación de Gobierno y a los ayuntamientos con policías locales.

Prevención y anticipación para un curso escolar presencial y seguro. Las aulas confinadas suponen menos del 2 % del total y no ha habido que cerrar ningún colegio por coronavirus. Hemos comenzado a dotar a todos los centros con medidores de CO2 para compatibilizar una correcta ventilación con el adecuado confort térmico en las aulas. Gracias, en este caso, a toda la comunidad educativa.

Prevención y anticipación con el refuerzo sanitario, con el aumento de las ucis a más de 500, la adquisición de respiradores, la contratación de personal y con la mejora de los protocolos de actuación. Aún desconocemos muchas cosas de este virus, pero hemos aprendido mucho y estamos mejor preparados que hace un año. Claros ejemplos son la mejora de la... del funcionamiento de los hospitales en Castilla y León: funcionan en red. También otro ejemplo es la cita previa, o la reserva estratégica de los equipos de protección individual.

Hemos aprendido que las medidas útiles y eficaces lo son más cuanto antes se tomen. Por eso hemos apostado por la anticipación en la toma de estas medidas: cuanto antes se pongan en marcha, antes ayudan a controlar las olas, más cortas se hacen las restricciones en el tiempo y menos daño hacen a los sectores económicos.

Por eso, ya desde el uno de enero anunciamos la subida de nivel de alerta 4 en Segovia, que entró en vigor el día tres. Y por eso, tras consultar al Comité de Expertos, desde ese día, tres de enero, decidimos anticiparnos con un cambio de criterio para aplicar antes las medidas restrictivas, para adelantarlas. Tomamos como referencia la incidencia acumulada a siete días, en vez de a catorce días, como hacíamos anteriormente. De este modo, en el Consejo de Gobierno del siete de enero, con la participación de los expertos, aprobamos medidas restrictivas en las provincias de Ávila, Palencia y Segovia, con cierres similares a los que mostraron su eficacia en la segunda ola: el cierre del interior de la hostelería, de las grandes superficies -no del comercio minorista-, de las salas de juegos y apuestas, y de las instalaciones y centros deportivos para realización de actividad física que no sea al aire libre, salvo para la actividad deportiva oficial y profesional. Hemos mantenido, además, en toda la Comunidad, el cierre perimetral, el toque de queda entre las diez y las seis de la mañana, la restricción de reuniones a un máximo de seis personas.

Ante el crecimiento de la incidencia a siete días en el resto de provincias, el martes doce ampliamos los cierres descritos a todas las provincias de Castilla y León. El día quince de enero anuncié mi decisión de reforzar, con vigencia desde el día dieciséis, las restricciones para frenar el avance de la tercera ola: limitación de los grupos de no convivientes a cuatro personas; limitación al 25 % el aforo de lugares de culto, con un máximo de 25 personas; estableciendo también el cierre perimetral de todas las provincias y adelantando el toque de queda a las veinte horas.

Son medidas duras, medidas difíciles de tomar; pero también son medidas necesarias para frenar la escalada del coronavirus, para proteger la salud de las personas, causando el menor daño a la economía. Son medidas que tomé yo, asumiendo mi responsabilidad, después de escuchar a los miembros del Gobierno, a los expertos, a los representantes de sectores económicos; después de escuchar a los portavoces de los grupos parlamentarios; después de escuchar a los alcaldes y alcaldesas y presidentes de diputación y la presidenta de la Federación Regional de Municipios y Provincias.

Como saben, el Gobierno de España presentó un recurso ante el Tribunal Supremo contra el adelanto del toque de queda, sin solicitar su suspensión de manera cautelarísima. Si hubiera creído el Gobierno que se están vulnerando derechos fundamentales, no se entiende por qué no recurrió a esa figura jurídica. Esta actitud refleja que el Gobierno de España no cree en la cogobernanza real con las Comunidades. En lugar de apostar por el diálogo, por el entendimiento, ha preferido la vía judicial.

El miércoles presentamos el documento de alegaciones, y tengo que anunciar, como anuncié el otro día, que asumiremos, como no puede ser de otra manera, la decisión del Tribunal Supremo, aunque confiamos, esperamos, en poder mantener el anticipo del toque de queda mientras este sea necesario.

Es una medida que firmamos amparados por la normativa del estado de alarma, aprobada por el Congreso de los Diputados, y que se comunicó al Gobierno de acuerdo con esta misma norma. Es una medida equilibrada, que nos permite proteger a las personas y también evitar el menor daño posible a la economía, algo que nos parece fundamental. Está avalada por razones sanitarias, sociales y jurídicas.

Miren, desde el punto de vista sanitario, es una medida eficaz y útil, como demuestra que la incidencia acumulada a 7 días haya caído en un tercio desde el veinticuatro de enero, cuando se registró el pico de esta tercera ola. La tasa de crecimiento intersemanal ha pasado de crecer en un 147 %, cuando decidimos establecer esta medida, a bajar en un 11 %; la última semana, un 45 %.

Socialmente es una medida lógica, una medida justa, una medida equilibrada, con el respaldo mayoritario de las personas de Castilla y León, que la cumplen con compromiso y responsabilidad desde el primer día.

Desde criterios jurídicos, es un acto legal, que protege la vida por encima de cualquier otro derecho, como puede ser la libertad de circulación de las personas. La sentencia del Tribunal Constitucional de mil novecientos ochenta y cinco consideraba que el derecho a la vida, reconocido en el Artículo 15 de la Constitución, es la proyección de un valor superior del ordenamiento jurídico constitucional: la propia vida humana. Constituye el derecho fundamental esencial, sin el que el resto de derechos y libertades no tendrían existencia posible.

Es, por tanto, una medida, en definitiva, que adopté utilizando al máximo, en una situación crítica, las herramientas jurídicas a nuestro alcance para afrontar la pandemia. Una situación excepcional requiere medidas excepcionales, y, del mismo modo, el treinta de enero, en un Consejo de Gobierno extraordinario, aprobamos medidas excepcionalísimas en 53 municipios con una incidencia muy elevada, en el que reside, aproximadamente, el 7 % de la población. Entre otras, adoptamos el cierre de la restauración en interior y en terrazas, salvo para el servicio de entrega a domicilio o recogida en el establecimiento; la apertura hasta las 18 horas de establecimientos de actividades y servicios; el cierre de bibliotecas, museos, archivos y salas de exposiciones; y otros equipamientos comerciales.

Quiero agradecer el esfuerzo y la comprensión de todas las personas de Castilla y León. Entre todos hemos conseguido frenar el fuerte ascenso de contagios y, desde luego, comenzar una bajada en la incidencia acumulada; pero no hay que bajar la guardia, el virus no descansa y utiliza nuestros descuidos, nuestra necesidad de afecto y también de nuestra cercanía, precisamente para atacarnos. Frenar los contagios y bajar la incidencia es el objetivo de todos, conscientes también de que la recuperación económica solo avanzará desde la seguridad sanitaria.

Para amortiguar el impacto de la pandemia en la economía pusimos en marcha dos planes de choque en marzo y en noviembre, para apoyar a familias, a trabajadores, empresarios y autónomos; planes de choque con ayudas directas, que suman cerca de 70 millones de euros, y con medidas de crédito y liquidez para movilizar casi 700 millones de euros. A estas ayudas hemos sumado recientemente un plan de ayuda al sector turístico y de hostelería, muy golpeado con la pandemia, con 20 millones de euros en ayudas directas, ampliables a otros 10 millones.

Señor presidente, señorías, este ha sido un resumen de las medidas puestas en marcha, y en las que seguimos trabajando. Hablé al principio de mi intervención de que nos hubiese gustado contar con más instrumentos jurídicos para actuar con más eficacia, y de que nos hubiese gustado actuar también con mayor liderazgo coordinador del Gobierno de España. El coronavirus sigue entre nosotros, y seguirá aún mucho tiempo; debemos reforzarnos para hacerlo frente con más eficacia. Por eso pido al Gobierno de España un cambio de rumbo, que asuma su liderazgo, que apueste por una coordinación efectiva con las Comunidades Autónomas. Pedimos al Gobierno de España que actúe, que mueva ficha ante una situación de pandemia que requiere unidad, pero también esfuerzo de todos. Pedimos al Gobierno de España que atienda las peticiones del siguiente decálogo:

Actualizar los criterios comunes del Acuerdo del veintidós de octubre del Consejo Interterritorial de Salud. El actual cuadro de niveles -conocido como semáforo- deja arbitrariedad por encima del umbral de 250 de incidencia acumulada. Sería conveniente establecer otros umbrales con medidas comunes para elevadas tasas de incidencia, incluyendo la posibilidad de un confinamiento total o selectivo en municipios, provincias o Comunidades Autónomas donde hay una especial incidencia.

En segundo lugar, necesitamos una herramienta jurídica intermedia entre el estado de alarma y la actual normativa sanitaria, que está claramente desfasada, para actuar con eficacia desde las propias Comunidades Autónomas.

En tercer lugar, incrementar la distribución de dosis de vacunas, para acelerar el ritmo de vacunación y garantizar un calendario. Solicitamos al Gobierno que utilice todas las herramientas a su alcance para hacer cumplir los contratos de suministro. Y tengo que decir: tiene nuestro apoyo ante la Unión Europea y ante la industria farmacéutica.

En cuarto lugar, establecer pautas comunes en materia de profesionales sanitarios para todos los servicios de salud públicos del Sistema Nacional.

En quinto lugar, agilizamos los procesos de homologación de títulos de medicina y especialidades de terceros países extracomunitarios, para facilitar la contratación de profesionales.

En sexto lugar, el aumento de las plazas de formación de especialistas en las próximas convocatorias previstas.

En séptimo lugar, que apruebe un paquete económico adicional para ayudar a los sectores más afectados, como el comercio, el turismo, la hostelería, como hemos hecho en Castilla y León.

En octavo lugar, replantear el reparto de los fondos europeos. Debe convocar el Consejo de Política Fiscal y Financiera; consultar a las Comunidades Autónomas; reconsiderar el reparto ya realizado, que es desequilibrado e injusto, especialmente con Castilla y León.

En noveno lugar, aplicar el IVA reducido a todo tipo de mascarillas homologadas. Es algo que ya pedimos en el mes de abril, cuando nos sumamos a la petición del presidente de la Xunta de Galicia en la Conferencia de Presidentes.

Y en décimo lugar, tiene que convocar cuanto antes una Conferencia de Presidentes en la que abordar estas cuestiones con el máximo ánimo de coordinación.

Son peticiones, como han podido comprobar, razonables, que ayudarán a mejorar la coordinación, a proteger la salud de las personas y a reducir el impacto en la economía. España es un proyecto común que exige lealtades mutuas, lealtades que las Comunidades Autónomas ofrecemos.

En las pasadas Conferencias de Presidente y en las distintas cuestiones abordadas en el Consejo Interterritorial de Salud hemos visto con mucha frecuencia un alto nivel de acuerdo. Castilla y León no somos competidores o antagonistas del Gobierno de la Nación, por el contrario, queremos ser firmes colaboradores de nuestro Gobierno y aunar esfuerzos para que España funcione mejor.

Como dije en mi comparecencia anterior, Castilla y León asume firmemente nuestra Constitución y su modelo territorial; un modelo que, desde el equilibrio entre unidad y diversidad, contempla unas Comunidades gestoras y un Estado director. Un modelo integrado por varios centros de decisión, que, a partir de sus propias competencias, debe actuar como un todo, porque todos dependemos unos de otros. La respuesta a esta pandemia exige claramente que, desde las responsabilidades y funciones de cada uno, Comunidades y Estado vayan de la mano. La gestión autonómica precisa de una dirección unificada nacional en todas las cuestiones esenciales, y por supuesto también en unos medios suficientes para realizar sus funciones. Solo pedimos eso, nada más; pero tampoco nada menos. Yo les aseguro que en este camino de colaboración y entendimiento nos van a encontrar siempre.

Señoras y señores procuradores, la pandemia está sometiendo a nuestra sociedad a intensos contrastes emocionales: momentos de relativo optimismo, con... son sucedidos por otros momentos muy preocupantes en un breve tiempo, generando sentimientos de angustia, de incertidumbres, de hartazgo. En estas últimas semanas nos hemos vuelto a encontrar en uno de esos momentos especialmente duros, estamos en ello, con unas cifras de contagio disparadas, unos profesionales sanitarios entregados hasta el agotamiento y un sistema sanitario público soportando una gran tensión.

Con un Gobierno inhibido en sus responsabilidades y con unas Comunidades Autónomas sin medios suficientes, ante ello adoptamos las medidas que le he expuesto a todos ustedes, no porque fueran fáciles, sino porque precisamente no eran fáciles. Son medidas excepcionales, como dije antes, para un momento excepcional. No eran medidas populares, pero sí eran medidas necesarias; a través de ellas hemos ejercido nuestra responsabilidad como Gobierno, asumiendo plenamente el coste político que implican. Medidas que han sido comprendidas, asumidas y respetadas por la gran mayoría de los castellanos y leoneses, a quienes agradezco profundamente su compromiso.

Nos ha guiado solo la voluntad de proteger la vida y la salud de las personas, y afectar lo menos posible a nuestra economía. El tiempo nos dirá si acertamos o no, pero el mayor de los fracasos hubiera sido no intentarlo; siempre preferiré el lamento... siempre preferiré al lamento por no haber hecho nada cuando debíamos, la pasividad nunca ha sido ni siquiera una opción para nosotros.

Nuestra lucha es contra el virus, por ello no me cansaré de insistir en que estamos ante un esfuerzo compartido: con el Gobierno de España, con todas las Administraciones, con todas las fuerzas políticas y sociales de Castilla y León. Por ello sigue siendo imprescindible no mirar por nuestros intereses particulares o partidistas, sino en lo que podemos hacer juntos por todas las personas de Castilla y León y, por supuesto, de España. A todos ofrezco y a todos pido esa colaboración; es lo que esperan todos los castellanos y leoneses, es lo que necesitan de nosotros. Muchas gracias. [Aplausos].



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Gracias. Se abre un turno de intervenciones de los grupos parlamentarios. En primer lugar, para formular preguntas o hacer observaciones, tiene la palabra, en representación del Grupo Parlamentario Socialista, el señor Tudanca Fernández.



EL SEÑOR TUDANCA FERNÁNDEZ:

Muchas gracias, presidente. Señoras y señores procuradores. Efectivamente, ha pasado un año, ha pasado casi un año desde que empezamos a hablar de la pandemia, un año que ha sido muy duro, de batalla, de dolor, de sacrificios, un año en el que todos hemos visto más lejos o más cerca la cara más cruel del virus y hemos sufrido sus consecuencias.

Yo quiero empezar hoy también acordándome de los que están dando la batalla en primera línea, sobre todo de los sanitarios, y también, desde luego, de todas las víctimas de la pandemia y sus familiares. Quiero acordarme especialmente de quienes están tratando de superarlo, en especial a los compañeros y compañeras del Grupo Parlamentario de Ciudadanos, muchos de los cuales hoy no nos pueden acompañar, así como del señor Carnero, consejero de Agricultura, que se encuentra afectado por el virus. A todos ellos, desde luego, les deseamos la más pronta recuperación.

Lamentablemente, Castilla y León está sufriendo como pocas esta pandemia. Estamos viendo como la gente de nuestra tierra sufre desde marzo, y ocupamos los primeros puestos en el número de contagios, de fallecidos. Especialmente dramático es lo que ha pasado en nuestras residencias: en la primera, en la segunda, en la tercera ola estamos recibiendo golpe tras golpe, sin que se aprecie un cambio de tendencia que nos permita ser optimistas. De nuevo, durante días y días hemos sido la Comunidad Autónoma con la incidencia más alta de toda España. Y uno esperaría, ante esta situación, por parte de un Gobierno, por su parte, señor Mañueco, alguna reacción; pero no, hoy viene aquí a hacer oposición al Gobierno de España. Es absolutamente intolerable, señor Mañueco.

Y yo le confieso mi decepción, les confieso mi enorme decepción y frustración, porque durante meses he esperado y confiado que, ante la peor crisis de nuestra historia, usted cambiara; pero no, ni un ápice. Hoy, casi un año después, vuelve a hacer y decir lo mismo. Ni un ápice de autocrítica, ni un poco de compasión o de empatía ni un atisbo de que algo cambiará en su política sanitaria, en su política económica, para proteger mejor a los castellanos y a los leoneses. Nada. No solo eso, es que durante las últimas semanas ha roto lo poco que había sobrevivido a un año y medio con usted de presidente, si es que alguna vez lo ha sido. Ha destruido usted todos los puentes, ha quebrado la confianza, ha debilitado las instituciones hasta extremos insospechados e incomprensibles. Mientras todos nos esforzábamos en crear un clima de unidad y de consenso que diera confianza y seguridad a los ciudadanos, usted se ha aplicado tercamente en generar inestabilidad y conflictos.

Este mes de enero han hecho del Gobierno una parodia; nunca jamás imaginé que pudieran llegar a este nivel de esperpento, porque en esta tierra somos gente seria, pero... pero es que ¡qué mes llevan! Como dicen en el final de la película Blade Runner, "he visto cosas que vosotros no creeríais". He visto a un vicepresidente de la Junta intentar parar en persona una cabalgata de los Reyes Magos, como si fuera el sheriff de un pueblo del oeste; he visto un Gobierno de Castilla y León llamar a la sublevación contra el Gobierno de España, como si fuera un independentista cualquiera; he escuchado a un Gobierno autonómico utilizar el ocaso como término jurídico, dándole tanta épica como aquel "con viento de levante", que hizo popular un ministro de Defensa cuando rescató Perejil para las Españas; y antes de ayer, en un giro ya inesperado de los acontecimientos, le escuché al señor Mañueco decir que usted es el Gobierno de España. Yo, de verdad, no salgo de mi asombro. Hemos pasado del "yo soy la Administración" a "yo soy el Gobierno de España". ¿Pero ustedes están bien? ¿Están bien? [Aplausos].

Ya, es que ahora, además, tienen un problema grave, claro, porque no sé cómo puede hacer oposición al Gobierno de España, si es usted. Y a ver si ahora se van a tener que poner a trabajar, entonces. Y otra duda, si usted es el Gobierno de España, ¿el sanchista ahora es usted, señor Mañueco? [Aplausos].

Porque es que es verdad que, con lo visto, con las últimas noticias sobre Bárcenas y la corrupción del PP, no me extraña que renieguen hasta de ustedes mismos. Pero, de verdad, es que han convertido su Gobierno en un circo, y lo cierto es que no tiene ninguna gracia, no tiene ninguna gracia, porque la situación que han provocado es gravísima. ¿Y hoy viene de nuevo a ponerse la piel de cordero y a hacerse el héroe? Resulta que todo lo que ha hecho ha sido para salvar vidas, pero es que antes lo hizo para salvar la Navidad. Señor Mañueco... [Aplausos]. No nos salve más, por favor, no nos salve más, porque de lo único que necesita salvación Castilla y León es de usted y de su Gobierno. Y ustedes lo han reconocido cuando dijeron: si no relajamos las medidas en Navidad, los hosteleros nos matan. ¿Y ahora viene de salvador? No, ustedes lo único que quieren salvar es sus vidas políticas, señor Mañueco. Porque el resultado de ese mesianismo impostado es que tuvimos las restricciones más laxas de España durante Navidad, y hasta el trece de enero no tomaron ninguna medida; y el resultado es que la incidencia acumulada se multiplicó por 5, por 5, y siguió subiendo hasta multiplicarse por 10, incluso después del adelanto del toque de queda.

El éxito de sus políticas es convertir a Castilla y León en el epicentro de la pandemia de España. Y ahora vuelve a decir que lo han hecho todo bien. Ustedes aciertan cuando abren, aciertan cuando cierran, cuando son estrictos, cuando son flexibles, acertaban cuando confinaban por áreas de salud, por municipios, por pueblos, por provincias; aciertan incluso hacen... cuando hacen cosas contrarias o dicen un día una cosa y otro la... la contraria. Lo hacen todo bien, y los resultados de Castilla y León son los peores de España. Algo está fallando.

Y miren que les hemos apoyado, que nunca hemos criticado las restricciones, porque somos conscientes de que la situación ha sido muy compleja y que generar confusión en la gente, con la que lleva encima, no ayuda. Siempre hemos dicho, siempre, que lo primero era proteger la salud y la... y la vida de la gente; pero, hombre, un poco de humildad por su parte yo sí pediría. Porque usted sigue con el mantra del diálogo. Vamos a poner ejemplos prácticos, porque de verdad creo que usted no habla el mismo idioma que la gente normal.

¿Diálogo? ¿Como el que ha mantenido con los empleados públicos, con los que se comprometió a la implantación de las 35 horas y la carrera profesional y sigue sin cumplir? [Aplausos]. Su comportamiento, señor Mañueco, fue... fue calificado por un representante de los trabajadores como un chiste.

¿Diálogo? ¿Como el que ha mantenido con los hosteleros, que le llevó a afirmar en esta Cámara que había pactado con ellos los cierres? Lo que dijeron los hosteleros fue literalmente: la hostelería nunca ha pactado ni ha llegado a ningún acuerdo con el presidente de la Junta de Castilla y León sobre el cierre del sector.

¿Diálogo? ¿Como el que ha mantenido con los sindicatos y los empresarios en el diálogo social, que le acusan a diario de romper los acuerdos e incumplir lo firmado? Por no irnos más lejos, ayer sindicatos y empresarios les acusaron de mala fe, y tuvieron que advertir que defenderán en los tribunales sus compromisos.

¿Diálogo? ¿Como el que han mantenido con los partidos políticos incumpliendo el Pacto por la Reconstrucción que firmó desde el primer día?

¿Diálogo? Como el que ofreció para los Presupuestos, claro. Su diálogo ha consistido en que hayan aceptado una enmienda de las 957 del Grupo Parlamentario Socialista, una.

¿Diálogo? ¿Como el que prometió a los profesionales de nuestra sanidad, a los que quitó derechos con un decretazo? Supongo que recuerda que le han pedido la dimisión por no tener palabra, y que esta semana, esta semana, le han dicho que su promesa de no aplicar el decreto es literalmente una burda mentira.

¿Diálogo? ¿Como el que le ha llevado a presentar mociones de censura a diestro y siniestro para quitar alcaldes socialistas en mitad de una pandemia, demostrando que solo le interesa el poder?

Diálogo, por fin, como el que ha mantenido conmigo como portavoz del grupo mayoritario en esta Cámara y con los alcaldes y presidentes de las diputaciones sobre el adelanto del toque de queda, ¿verdad?

Señor Mañueco, usted me mintió, usted mintió a los alcaldes, usted mintió a los presidentes de las diputaciones, usted mintió al Gobierno de España, usted mintió incluso a sus propios consejeros, y lo sabe. ¿Es, por tanto, su oferta de diálogo sincera? Una de dos: o mienten los empleados públicos, los sindicatos, los empresarios, los hosteleros, los sanitarios, los alcaldes, los presidentes de las diputaciones... o mentimos todos o miente usted. Y yo creo que la conclusión es evidente. [Aplausos].

Pero, volviendo al adelanto del toque de queda, por qué mintió, si no hacía falta, si no... si no tenía necesidad. Usted sabe que nunca he traicionado su confianza, nunca; usted sabe que he sido leal, siempre; usted sabe que cuando necesitaron ayuda incluso con el Gobierno de España se la di sin pedir nada a cambio, sin negociar; y usted ha traspasado una línea.

No se puede gobernar sin tener palabra, porque las instituciones se debilitan. No se puede pedir responsabilidad a los ciudadanos, si usted es tan irresponsable. Y podemos tener dudas sobre la efectividad de la medida, digo yo, pero no la hubiera criticado. Solo le pedí tres cosas: trasparencia, ayudas para los sectores y las personas más vulnerables y refuerzo para la sanidad y sus profesionales. Pero usted, no; viene a sacar pecho. Mire, este es el incremento de los casos diagnosticados de COVID de... por Comunidades Autónomas desde el quince de enero [el orador muestra un documento], fecha de entrada en vigor de su flamante toque de queda a los ocho. Diez Comunidades Autónomas han tenido mejor evolución que Castilla y León, diez. No parece, por tanto, que esto haya sido la panacea. El peso de los contagios en Castilla y León sobre el total nacional sigue suponiendo exactamente el mismo porcentaje, el mismo. Y si analizamos la incidencia acumulada, hoy ocho Comunidades Autónomas, ocho, han bajado más que nosotros desde entonces. No presuma, señor Mañueco, porque ni tiene razón ni es nuestro salvador. No lo es. [Aplausos].

Y a pesar de todo, todos hemos sido mucho más responsables que usted. Los ciudadanos cumpliendo y los demás responsables llamando al cumplimiento de una medida en vigor, por muy discutible que fuera. Hoy sé, hoy todo el mundo sabe que ustedes no implantaron el toque de queda con un criterio sanitario, sino político. Que usted solo quería un conflicto que tapara su incompetencia y querían que el Gobierno se lo impidiera para tener un culpable del incremento de la pandemia. Por eso lamenta que no le paralizaran en los tribunales con medidas cautelares sin más la medida, porque solo querían un culpable. Y no lo digo yo, lo ha dicho el presidente de la Diputación de Valladolid, del PP; lo ha dicho el señor Castaño, concejal de Ciudadanos de Salamanca. No tengo mucho más que decir, señor Mañueco.

Usted lleva aquí tras un mes de enero fatídico, y lo peor es que cuando viene a explicar las medidas... no sé, no sé, de verdad, es que... es que es un circo, es que, de verdad, es intolerable que les dé risa lo que está pasando en Castilla y León con ustedes gobernando y con la gente sufriendo tanto, pero en fin. Mire, sé que es difícil, pero salga de la cueva. Le hemos hecho infinidad de propuestas, todas después de escuchar sin descanso a todos los sectores. Estas últimas semanas lo he vuelto a hacer, y ¿sabe lo que me han dicho todos ellos? Que el panorama es desolador: los consultorios médicos siguen cerrados y la atención presencial es residual, la falta de diagnóstico de la mayor parte de las patologías no COVID está provocando un drama; solo en los diferentes tipos de cáncer ha bajado el diagnóstico más de un 15 %, los profesionales sanitarios no pueden más, en León hay menos profesionales de Enfermería que al inicio del verano, en Burgos han dejado 84 pueblos sin pediatra, en Soria y Segovia llevan un año clamando en el desierto y pidiendo auxilio ante la falta de infraestructuras sanitarias; y se lo he dicho mil veces. Yo no voy a dejar... no voy a cejar en mi empeño, no vamos a dejar de luchar por la gente de esta tierra.

Estamos en un momento crítico y necesitamos una reacción, una forma diferente de hacer política. Necesitamos... Castilla y León necesita consenso, diálogo y cumplir la palabra dada. Necesita el cumplimiento estricto del... del Pacto por la Reconstrucción, el cumplimiento estricto de los acuerdos del diálogo social. Castilla y León necesita reforzar la sanidad pública para hacer frente a la pandemia, con más personal, más recursos, más infraestructuras, con la retirada del decretazo, con el desarrollo del plan para la ocupación de las plazas de difícil cobertura, con la recuperación de la atención presencial en toda la sanidad pública, necesitamos medidas sociales y económicas para proteger a los más vulnerables y a los sectores más afectados, a los que usted ha abandonado.

Sobre todo ello -y termino ya, señor presidente- los socialistas hemos presentado propuestas en esta Cámara acordadas con todos los sectores implicados. Nosotros seguimos en el mismo sitio. Mi único objetivo es luchar contra la pandemia, el único camino es la transparencia, el consenso y la lealtad institucional. Apoyaremos siempre cuantas medidas sean necesarias para contener al virus, pero exigimos una mejora en sanidad y ayudas para los sectores afectados, para las familias, para los trabajadores y para las empresas. Desde luego, esta es mi manera de entender la política, esta es mi manera de defender Castilla y León, señor Mañueco. [Aplausos].



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Gracias. Para un turno compartido, para formular preguntas o hacer cualquier tipo de observaciones, tiene la palabra, en primer lugar, por el Grupo Parlamentario Mixto y en nombre de Podemos-Equo, el señor Fernández Santos.



EL SEÑOR FERNÁNDEZ SANTOS:

Sí. Gracias, presidente. Señor presidente Mañueco, gobernador de la ínsula de Barataria y delegado interestelar de... de Ganímedes, aparte de autoridad delegada del Gobierno de España, mire, a usted le pasa lo peor que le puede ocurrir a un político, y más cuando es presidente, y es que no tiene ni un ápice de credibilidad, y es que ya no le cree nadie. Y esto pasa porque usted ha mentido a todo el mundo, ha engañado a todo el mundo: a los grupos políticos de la Oposición en estas Cortes, a los alcaldes de esta Comunidad, a los presidentes de diputaciones de Castilla y de León, a los profesionales sanitarios, a los hosteleros, a los centros deportivos, a los autónomos y al conjunto de la ciudadanía de esta Comunidad.

Es usted más falso que el máster de Pablo Casado y de Cristina Cifuentes, es usted a la verdad lo que el Partido Popular a la lucha contra la corrupción. Ese el gran problema que tiene usted, señor Mañueco, que no hace otra cosa que mentir. Y hoy viene aquí a comparecer tarde, mal y mintiendo, porque no hace motu propio como quiere hacer ver, lo hace arrastrado, para explicar, además, una serie de medidas que tomó hace semanas, tiempo en el cual usted ha permanecido escondido y oculto en su guarida, tratando de que amainase el temporal, de que cejase la tempestad y de que mejorasen los datos y las cifras, cosa que no ha pasado.

Y lo más lamentable de todo esto, señor Mañueco, es que en los terribles momentos que estamos transitando, cuando verdaderamente se necesitaría un presidente con altura de miras, con altura de Estado, con usted tenemos un simple trilero, a un mero timador, que, en el colmo de sus embustes, de forma unilateral, cual Torra de la meseta, ha decretado adelantar el toque de queda, contraviniendo el estado de alarma como una mera cortina de humo, como un elemento de distracción, para tapar su calamitosa gestión al más puro estilo de Trump y de Ayuso.

Pero no se preocupe, que le voy a desmontar todas sus mentiras y le voy a refutar sus falacias una por una. Mire, dice usted que su objetivo era salvar vidas y preservar la salud. Falso. Usted se pasó repitiendo incesantemente durante noviembre y diciembre que su objetivo [el orador muestra un documento] era salvar la Navidad, salvar la Navidad; y, de hecho, a finales de noviembre empezó a relajar las medidas, y en época navideña fuimos la Comunidad con medidas más laxas, junto con la Comunidad de Madrid; y de aquellos barros estos lodos. Eso hizo disparar de forma exponencial la incidencia en Castilla y en León al punto que hoy tenemos los peores datos y las peores cifras de la pandemia.

Usted dice que su objetivo, literalmente, es proteger... proteger el sistema hospitalario público. Esto es una mentira tan gruesa, tan gorda, que canta más de lo que está haciendo Bárcenas estos días con sus correligionarios del Partido Popular. Miren, el Partido Popular en esta Comunidad ha recortado en la sanidad pública más de 2.000 millones de euros en los últimos años. Usted ha perpetrado un decretazo que recorta los derechos laborales de los profesionales sanitarios; usted ha cerrado los consultorios médicos en el medio rural; usted ha hecho que durante el último año la atención médica presencial sea prácticamente inexistente, algo que es una aberración y que ha provocado incluso que varios paisanos y paisanas hayan muerto esperando que les vea un médico sin que ello se haya producido; usted no ha reforzado las plantillas, que son del todo insuficiente, como nosotros estamos exigiendo; usted no ha fortalecido la Atención Primaria; usted no ha... no ha robustecido la Atención Especializada; y usted está expulsando a los profesionales sanitarios con las condiciones laborales leoninas que les impone. El ejemplo palmario de ello es que el curso pasado se graduaron 750 enfermeros y enfermeras en esta Comunidad, y solamente 150 se han colegiado en Castilla y en León, porque ustedes le están expulsando; y usted es el culpable directo de que se estén desatendiendo de forma gravísima otras patologías no-COVID. El año pasado 30.000 ingresados menos por otras patologías y un 15 % menos de enfermos de cáncer atendido. Y el máximo responsable es usted.

Y usted también dijo que su objetivo es proteger a nuestros paisanos y paisanas. Mentira. Precisamente usted está abandonando y dejando en la estacada a los más vulnerables y a los que de forma más cruenta están sufriendo la pandemia (los hosteleros, los centros deportivos y los autónomos), a los que usted ha abandonado. Usted promete ayudas directas que no les está dando, que no les está dando. Y los negocios que se cierren hoy no se van a abrir mañana, si ustedes no les dan las ayudas directas que nosotros exigimos y que ustedes están escatimando. Y para colmo, para colmo, usted, usted, ha anunciado que van a eliminar los complementos de los ERTE, algo que es gravísimo, que constituye un ataque a las relaciones laborales y que vuelve a manifestar que usted abandona a los más vulnerables.

Y ya para rizar el rizo, usted, cual Torra de la meseta, adelanta unilateralmente el toque de queda, contraviniendo el estado de alarma y saltando la ley. Perfecto epítome de lo que es el Partido Popular: unos antisistemas. Hay que recordar que el señor Igea... -se está riendo- el señor Igea que llamaba a la rebelión de la ciudadanía contra el Gobierno de España. Y esto no lo hacen para... para proteger a la gente, ni para preservar la salud de la ciudadanía, esto es pura estrategia política de confrontación con el Gobierno de España para ocultar su lamentable gestión; táctica copiada de Ayuso. De hecho, no es casual que Ayuso saliese en tromba, ipso facto, a apoyar sus medidas.

Así que, señor Mañueco, si el Tribunal Supremo desestima y tumba su medida de adelantar el toque de queda, usted tiene que dimitir. Y debería dimitir, además, por otras muchas cosas; la principal es que usted antepone su sillón por encima de todo, que usted antepone...



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Señor Fernández, tiene que ir terminando.



EL SEÑOR FERNÁNDEZ SANTOS:

(Acabo ya, presidente). ... que usted antepone conservar el poder por encima de todo, por encima de lo más importante, que son los castellanos y leoneses, las leonesas y castellanas, que son nuestra única y nuestra máxima prioridad, y por las cuales nosotros seguiremos luchando, a pesar de su lamentable gestión. Muchas gracias.



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Gracias. Para continuar con el turno compartido para formular las preguntas o las observaciones que consideren oportunas, tiene la palabra, en representación de la Unión del Pueblo Leonés, el señor Santos Reyero.



EL SEÑOR SANTOS REYERO:

Sí. Gracias, presidente. Buenos días, señorías. Señor Mañueco, de forma esquemática, porque resulta ya paradójico que en una comparecencia de este tenor se despache con diez minutos la intervención de la... de los grupos de la Oposición; que, por otra parte, tiene bastante... dice bastante, a mi juicio, de lo que a ustedes les importa la opinión de alguien que no sean ustedes mismos.

Rápidamente, entrando en materia, me gustaría repetir algo que ya dije en su pasada comparecencia: resulta chocante y enigmático que esta Comunidad Autónoma sea la más restrictiva en cuanto a medidas y, sin embargo, siga en el pelotón de las más afectadas. Más allá del espectáculo al que hemos asistido sobre el horario del toque de queda, un espectáculo en el que ustedes y el Gobierno central se han enfrascado en una pelea titánica, que ha desembocado en una ceremonia de la confusión, donde los ciudadanos no tienen muy claro lo esencial de esas dos horas de diferencia, lo que sí han conseguido unos y otros es que toda la ciudadanía esté de acuerdo en algo, y es en lo cicatero que han sido ustedes a la hora de promover ayudas para los sectores económicos, a los que ahogan con sus restricciones.

Sí que tengo que reconocerle, señor Mañueco, el esfuerzo acertado que se está haciendo con los cribados masivos. Algo que pedíamos en la última comparecencia, y que, a nuestro juicio, resulta, junto a las medidas de aislamiento, el rastreo social... perdón, el aislamiento social, el rastreo y las vacunas, los ejes de lucha en estos momentos.

Sin embargo, mire, tengo alguna duda que preguntarle. La primera -espero que me resuelva rápidamente-, ¿cuál ha sido la estrategia de reparto de las vacunas entre los centros sanitarios de esta Comunidad? Se lo digo porque tendrá que desmentir las declaraciones de los sindicatos, o bien pedir perdón, ante las denuncias de las enormes diferencias entre colectivos de diferentes centros sanitarios, afirmando que, mientras en determinados complejos sanitarios, como el CAULE, no se llega al 11 %, en otros han vacunado hasta el 100 %. O el por qué los sindicatos de enfermería denuncian que se han olvidado de los profesionales de enfermería, para los que no llegan las escasas vacunas.

Aclarar también, con la mayor transparencia posible, quiénes y por qué se han saltado la estrategia de vacunación y se han colado por encima de los criterios establecidos.

Tendrá que responderme, señor Mañueco, si el hecho de no ampliar las camas uci en León, para la... para los que ustedes han inventado muchas excusas, ha tenido directa incidencia con el colapso de la misma en el Hospital del Bierzo y en el Universitario de León, y si tiene que ver con el desplazamiento de los enfermos entre hospitales de provincias, e incluso la derivación a la privada o a otras Comunidades Autónomas en mejor situación sanitaria, a pesar de haber sido menos restrictivas.

Y por último, señor Mañueco, un ruego: igual que promovemos que todos vayan al colegio, no puede pasar ni un minuto más sin que vuelvan los deportes escolares después de seis meses. Parece realmente aconsejable, desde el punto de vista físico y mental, que nuestros hijos puedan volver a esa práctica deportiva en un entorno seguro.



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Gracias. Para finalizar este turno compartido, para formular las preguntas o las observaciones que considere oportunas, tiene la palabra, en nombre de Por Ávila, el señor Pascual Muñoz.



EL SEÑOR PASCUAL MUÑOZ:

Muchas gracias, presidente. Buenos días, señorías. Quisiera comenzar con un recuerdo a los fallecidos y desear mucho ánimo y pronta recuperación a los enfermos. Y, ¿cómo no?, mi más gran -y nunca será poco- agradecimiento y apoyo a todos los compañeros sanitarios.

Señor Mañueco, y resumiendo un poco los acontecimientos, por el poco tiempo de que dispongo, voy a ser muy rápido. Primera ola... o, mejor, primera onda epidémica que ola nos pilla fuera de juego; pero bueno. Pero a partir de ahí, creencia de poder salvar el verano, lo que nos lleva a la segunda onda. Y otra vez creencia de salvar la Navidad, y tercera onda. Ahora hay quien está hablando de salvar la Semana Santa, y, claro, vendrá la cuarta onda. ¿Hasta cuándo vamos a seguir así?

Lo triste de todo esto es que tenemos un número muy alto de fallecidos, un número muy alto de enfermos, unos profesionales sanitarios muy cansados, física y psicológicamente, y hartos, muy hartos, señor Mañueco, de cómo se están haciendo las cosas.

Las medidas que se toman son parches, malos parches; y lo estamos viviendo día a día. Todos conocen o deberían conocer cuál es la situación y cuál es la solución. Quiero pensar que también son conscientes de las consecuencias de las medidas que adoptan. Si nos ponemos en la piel de los enfermos y de sus familiares, de los familiares de los fallecidos, de cualquier castellano y leonés que ha perdido su empleo o que no puede trabajar porque las restricciones se lo impiden, piense cómo se sienten esos miles de personas que lo han perdido todo y que, sin embargo, tienen que seguir acometiendo todos los gastos, y sin ningún ingreso a final de mes. Hablaban de la hostelería, no pueden más; las restricciones les impiden trabajar y las ayudas son insuficientes. Pero digo que yo, los sanitarios -y le hablo personalmente- no podemos más. Póngase en la piel de todos los castellanos y leoneses, que, con mucho esfuerzo, están respetando y asumiendo con resignación las medidas que adoptan. Todos ellos esperan algo más de ustedes.

No dudo del esfuerzo que están haciendo y del trabajo que se está realizando, de verdad que no. Y cuentan con mi colaboración incondicional, y lo saben. Pero ustedes, señor Mañueco, que gobiernan en esta Comunidad, están aquí para asumir su responsabilidad, y tomar decisiones y buscar soluciones a los problemas. Y no me diga que están haciendo todo lo que se les permite, porque pueden hacer más. No hagan sanidad política, por favor, hagan política sanitaria. Muchas gracias.



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Gracias. Para formular preguntas, hacer observaciones, tiene la palabra, en representación del Grupo Parlamentario Ciudadanos, el señor González Rodrigo.



EL SEÑOR GONZÁLEZ RODRIGO:

Gracias, señor presidente. Señorías. No quiero iniciar mi intervención sin antes agradecer al Gobierno de la Junta de Castilla y León y al presidente, como su máximo representante, principalmente dos cosas. La primera es la valentía, porque se requiere valentía para tomar decisiones difíciles. Decisiones que se han tomado por una sola razón: se han tomado pensando en la salud de las personas. Más allá de la controversia jurídica, es de agradecer que el Gobierno de la Comunidad haya asumido un gran desgaste político con el único fin de intentar salvaguardar la salud y la vida.

La segunda es la transparencia. Se ha facilitado toda la información en tiempo real, se han argumentado las decisiones y, finalmente, se ha comparecido ante esta Cámara para dar las debidas explicaciones. Mientras el presiente Sánchez, el presidente ausente, comparece únicamente cuando se ve obligado por la legislación. Mientras el exministro Illa ha estado organizando su precampaña en Cataluña, aquí el presidente del Gobierno de la Junta de Castilla y León ha comparecido voluntariamente dos veces, y la consejera de Sanidad otras dos, y, además, tiene una solicitud de comparecencia pendiente.

El Partido Socialista en Castilla y León solicita comparecencias y se queja porque se le hacen largos los plazos. Pero, señores, que ni a Sánchez ni a Illa les hemos visto dar la cara en los últimos tiempos; que hemos tenido un ministro a la fuga; que, una vez más, ambos, Sánchez e Illa, han dado muestra de su política de no hacer frente a los problemas; no asumen riesgos, dejando que el resto tome decisiones complicadas. El Gobierno de Sánchez se ha instalado en la comodidad política, ha dejado las decisiones cruciales en manos de cada Comunidad Autónoma y, una vez más, ha utilizado el tacticismo político en su beneficio. El problema es que estamos hablando de vidas.

Algunas medidas que ha tomado el Gobierno de la Junta de Castilla y León pueden haber generado controversia, pero precisamente porque se han tomado de manera contundente y decidida, con responsabilidad. Difícilmente pueden cuestionarse las medidas de Sánchez, porque no las ha tomado.

Esta tercera ola ha confirmado la triste sensación de que en Castilla y León y... y el resto de Comunidades Autónomas se encuentran huérfanas en la lucha contra la COVID-19. Y es que la promesa del Gobierno de España de parar el virus desde la unidad se ha tornado, muy a nuestro pesar, en un mero eslogan de marketing político.

El Gobierno de Sánchez e Iglesias está aplicando una cogobernanza hueca, basada en el bloqueo y la parálisis. Un Ejecutivo pasivo, sin ideas ni capacidad de liderazgo, comandado por un ministro ausente y por un presidente del Gobierno aún más desaparecido. Por eso, como decía, es de agradecer la valentía y transparencia con la que la Junta de Castilla y León está afrontando esta terrible crisis.

Señorías, no podemos negar la evidencia. El intenso contacto social durante las fiestas navideñas ha desembocado en una devastadora tercera ola. Es evidente, por lo tanto, que para frenar la expansión del virus hay que reducir el contacto social. Poco más que esto cabría decir. Nos encontramos en una situación en la que, además de apelar a la responsabilidad personal de la ciudadanía en el cumplimiento de las medidas de distanciamiento social e higiene, los Gobiernos deben adoptar todas las medidas que sean necesarias para salvar el mayor número de vidas posible y a la vez recuperar el pulso de nuestra economía.

Desde Ciudadanos hemos planteado una estrategia contra la pandemia basada en tres ejes: primero, reducción de la movilidad cuando sea necesario, con ayudas directas a los sectores económicos más afectados; el segundo, test masivos para detener... para tener el mejor diagnóstico posible; y el tercero, una vacunación rápida. Tres ejes donde la Junta de Castilla y León está dando la batalla. La aplicación de estas tres herramientas de forma conjunta y equilibrada es la mejor forma de luchar contra la pandemia. Hay que salvar vidas y empleos.

En relación a la vacunación, hay que decir que estamos a la cabeza, habiendo aplicado a principios de semana el suministro recibido hasta entonces al completo. Desgraciadamente, si se produce un cuello de botella en la vacunación es debido a la escasez en el abastecimiento. La sanidad de Castilla y León ha sido capaz de dar salida a las dosis recibidas en tiempo récord.

En cuanto a la realización de test y pruebas diagnósticas, señalar que Castilla y León es la Comunidad Autónoma que más test de diagnóstico realiza por cada 100.000 habitantes en toda España, según las estadísticas del Ministerio de Sanidad; doblamos la media nacional. Un primer puesto que mantenemos ya desde la misma semana en la que se modificó el toque de queda y hasta este momento.

Realizar test de forma masiva nos permite dar un verdadero sentido a la evolución de la incidencia y de la ocupación hospitalaria. Salir a buscar el virus implica encontrar más positivos, en especial los casos asintomáticos, y así cortar las cadenas de transmisión. Esta es la mejor manera de evitar que este incremento se convierta en un peligroso aumento de la curva de ingresos hospitalarios y, por tanto, de acercarnos al abismo que supone el colapso del sistema sanitario. Un trabajo encomiable con el fin de poner cerco al virus. Se ha ido a buscar el problema, a conocer al adversario; se ha hecho un diagnóstico; y se está trabajando en base a los resultados.

Sin embargo, resulta que esto también es criticado por el Partido Socialista. Tenemos una altísima incidencia, dicen. Claro, en base a un diagnóstico correcto. ¿Alguien se imagina que un paciente enfermo achaque su enfermedad al análisis que consigue detectarla? Sería absurdo, ¿verdad? Pues ese es el argumento del Partido Socialista: al parecer, sería mejor no buscar asintomáticos, así no subiría la incidencia acumulada.

En esta lucha contra la enfermedad, la reducción de la movilidad es, así mismo, básica. La reducción de la movilidad restringe un derecho, sí, pero para garantizar otro: el derecho a la protección de la salud y la vida. Resulta paradójico que, dentro de la inacción general del Gobierno de la Nación, la única medida contundente que han tomado haya sido justamente para paralizar el trabajo del Gobierno de Castilla y León. Toda la actuación de Illa durante su ofensiva preelectoral ha sido recurrir la acción del Gobierno de la Junta de Castilla y León. El inmovilismo solo se ha puesto en marcha para paralizar el trabajo de otros. Primero, se niegan las herramientas y el soporte para hacer frente a la crisis y, luego, se carga contra la acción de quien está intentando solucionarlo.

Dejo para el final el último eje en el que el Gobierno de Castilla y León está trabajando sin descanso: la economía. Uno de los principales problemas que tenemos es el colapso del consumo. Por eso se está realizando un importante esfuerzo para incentivar el mercado: se ha abordado un aumento de gasto público, pero sin incrementar los impuestos, con el fin de favorecer el consumo; ya se han impulsado líneas de ayudas directas para trabajadores y autónomos; líneas de bonificación de préstamos; un plan de choque; apoyo a la hostelería y el turismo. Pero sabemos que no es suficiente.

Y dentro de esa actuación inteligente que defendemos, pensamos que, así como las vacunas sanitarias son fundamentales a lo largo del próximo semestre para poner freno a la pandemia, la vacuna de las ayudas directas es fundamental en el próximo semestre para poner freno a la sangría económica. Ambas vacunas deben ir de la mano: la sanitaria y la económica. Hay que controlar la COVID en todos sus frentes a la vez, o, de lo contrario, cuando consigamos encauzar la faceta sanitaria, puede comenzar un viacrucis económico.

Estoy seguro de que el Gobierno de la Junta de Castilla y León va a seguir dando la batalla como hasta ahora, velando por la salud de todos los castellanoleoneses y luchando para amortiguar los efectos de la pandemia en nuestra economía. [Aplausos].



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Gracias. Para formular preguntas o hacer las observaciones que considere oportunas, tiene la palabra, en representación del Grupo Parlamentario Popular, el señor De la Hoz Quintano.



EL SEÑOR DE LA HOZ QUINTANO:

Gracias, presidente. Buenos días, señorías. Celebramos hoy la quinta comparecencia ante el Pleno del presidente de la Junta de Castilla y León para dar cuenta de su actuación, de la actuación del Gobierno de Castilla y León, frente a la pandemia. Por cierto, uno de los presidentes autonómicos que más veces ha comparecido en su Parlamento para dar cuenta de su gestión. Hasta eso le han criticado hoy, señor Fernández Mañueco, hasta eso; los mismos, por cierto, que, con sus votos, llevan haciendo posible que el presidente del Gobierno de España lleve desde el mes de junio sin comparecer en el Congreso de los Diputados para dar cuenta de su gestión. [Aplausos]. Ese, desgraciadamente... ese, desgraciadamente, es el punto de infantilismo y deslealtad en el que algunos han decidido instalarse.

Hoy lo hemos visto: un Gobierno empeñado en salvar vidas y una Oposición empeñada en ganar votos; un Gobierno de mano tendida; una Oposición instalada, desgraciadamente, en la crispación, en la deslealtad y en la confrontación. Lo llevamos viendo estos días; se cierran... se endurecen las medidas, a la Oposición les parece mal; se relajan, también le parece mal; se cierran los bares, les parece mal; se abren las terrazas, les parece mal; se permite el comercio, les parece mal; se cierran los centros comerciales, también les parece mal. Todo, absolutamente todo lo que haga la Junta de Castilla y León les va a parecer mal. Pero, eso sí, ni una sola alternativa, ni una sola propuesta alternativa a las medidas de la Junta de Castilla y León; solo crítica vacía, eso sí, y... y crispadora de la situación en nuestra Comunidad Autónoma.

Miren, en la lucha contra la pandemia caben dos actitudes: o quedarse quieto y no hacer nada -como hace el Gobierno de España-, o adoptar medidas, aunque estas resulten impopulares, para salvar vidas. Y luego está el Partido Socialista de Castilla y León, que, además de no hacer nada, critican a quien sí lo hace para intentar obtener beneficio político.

Miren, señorías, 426 muertos ayer en España. Seguimos a la cabeza del mundo en casos, ahora por detrás de Portugal, y la Oposición en Castilla y León lanzándole los muertos a la Junta de Castilla y León. Y, encima, sobre la base de la mentira. Porque, sí, es falso: los datos de Castilla y León no son los peores de España. ¿Saben qué Comunidad Autónoma presenta los peores datos de España? La Comunidad Autónoma Valenciana. ¿Son ustedes capaces, o van a tener ustedes la gallardía de decirle al señor Puig que es el responsable de que su Comunidad Autónoma tenga los peores datos? ¿O solo aquí la Junta de Castilla y León es responsable de los malos datos?

Y, simultáneamente, si los datos de la Junta de Castilla y León son culpa de la Junta de Castilla y León cuando son malos, ¿los datos de España también son culpa de la Junta de Castilla y León? Es que España lleva a la cabeza del mundo en contagios desde el inicio de la pandemia. Hoy somos la segunda. ¿También la culpa es de la Junta de Castilla y León?

Miren, señorías, la principal diferencia entre España y el resto de países de nuestro entorno no está en el número de contagios. La principal diferencia está en que, mientras en Alemania la lucha contra la pandemia la dirige su primera ministra, mientras en Francia es el primer ministro quien dirige todas y cada una de las acciones para luchar contra la pandemia, mientras en Italia es el señor Comte, o mientras en Inglaterra es el señor Johnson, en España son los diecisiete presidentes autonómicos los que, desgraciadamente, tienen que hacer frente, solos, a la lucha contra la pandemia porque el Gobierno de España hace tiempo que decidió mirar para otro lado.

¿Alguien sinceramente cree que es útil, que es eficaz que cada Comunidad Autónoma tenga unas medidas distintas y ni siquiera sepamos qué medidas se están adoptando en cada Comunidad Autónoma? ¿Creen sinceramente que esto es eficaz? ¿Creen que es serio que la única medida, la única competencia que tiene en exclusiva atribuida el Gobierno de España, que es en el control de fronteras, la tenga delegada a las azafatas de las líneas aéreas, como sucede en España? Cuando llegas al aeropuerto Charles de Gaulle, personal del Ministerio de Sanidad de ese país te controla las PCR; cuando vuelas a España, son las azafatas de Iberia las que te piden el control de la PCR. Hasta ese nivel de degradación en la lucha contra la pandemia han llegado ustedes.

¿Ustedes sinceramente creen que es serio que 4.000.000 de parados, 60.000 muertos, y hoy el Gobierno de España esté planteándose no luchar contra la pandemia, sino modificar una ley para permitir que las niñas puedan cambiar de sexo sin el conocimiento de sus padres? ¿Ustedes sinceramente creen que es serio que, cuando todas las Comunidades Autónomas, o prácticamente todas las Comunidades Autónomas, le piden al Gobierno de España que permita reducir el confinamiento a las ocho de la tarde, el Gobierno de España no acceda, única y exclusivamente porque le perjudica a sus intereses electorales en Cataluña? ¿Creen sinceramente que eso es serio?

Por eso, hoy permítanme, señorías, que vuelva a pedir al Partido Socialista de Castilla y León y al resto de la Oposición un esfuerzo por intentar ser útiles a la sociedad de Castilla y León. Una petición que hago para que abandonen esa estrategia cortoplacista de desgaste y confrontación en la que desgraciadamente están instalados.

Preparando esta intervención, he acudido al Diario de Sesiones de la primera comparecencia del señor Fernández Mañueco. El señor Tudanca dijo una frase en aquel... en aquella comparecencia, que recuerdo bien: es el momento del silencio de quien no gobierna. Era el diecisiete de marzo. Ese día murieron 9 castellanos y leoneses y hubo 97 contagios. Hoy han escuchado al portavoz de la Oposición: hoy han muerto 38 castellanos y leoneses y hay 1.500 positivos. Ese día dijo el señor Tudanca que garantizaría el apoyo a las medidas que había adoptado la Junta de Castilla y León y a las que adoptara en el futuro. Ese día el señor Tudanca remataba su intervención diciendo: es el momento de la unidad y la lealtad, las Administraciones tienen que tomar las decisiones y el resto colaborar. ¿Qué queda de aquel Luis Tudanca?

Señor Tudanca, el tiempo juzgará a cada uno de nosotros por lo que hemos hecho durante estos días. A ustedes, por supuesto, también.

Y, entre tanto, mientras algunos se empeñan seguir jugando a la política del regate corto, seguimos teniendo ante nosotros la peor desgracia que hemos conocido nunca. Hoy el presidente nos ha dado algunos datos que nos llevan a la esperanza. Las medidas, las duras medidas que hemos adoptado, están comenzando a dar resultados. De forma lenta, la curva empieza a bajar. En pocos días conoceremos la resolución del Tribunal Supremo al recurso presentado por el Gobierno. Ojalá, sinceramente, ojalá cuando conozcamos ese fallo, con independencia de su sentido, la medida ya no esté en vigor. Será la señal más evidente de su eficacia. Una medida dura, difícil, extraordinariamente impopular, pero necesaria.

Pensemos al respecto: Valencia o La Rioja, que pidieron adoptar esa medida, y no lo hicieron, se han visto obligadas después a cerrar el comercio a todas horas, a cerrar la hostelería a todas horas. Y yo pregunto: ¿qué prefieren ustedes, confinamiento a las ocho y comercio y hostelería abiertos, o confinamiento a las diez y el comercio y la hostelería cerrados todo el tiempo? Yo prefiero la primera. Algunos preferirán la segunda. Otros, ninguna. Al Partido Socialista le da igual, criticaría una o la otra, pues se trata única y exclusivamente de criticar.

Castilla y León, a su pesar, está saliendo adelante. Somos hoy la Comunidad con mayor porcentaje de población vacunada con las dos dosis. Somos la Comunidad que más pruebas diagnósticas está realizando -solo en la última semana en Castilla y León uno de cada doce habitantes se ha hecho el test, más del doble de la media de las Comunidades Autónomas-, y, además de eso, en la medida de nuestras posibilidades, seguimos ayudando a quien peor lo está pasando: 70 millones en ayudas directas a las empresas, más 20 millones de ayudas directas a la hostelería.

Mientras, eso sí, seguimos esperando el anunciado plan de choque de ayuda directa del Gobierno de España. Eran 8.500 millones de euros. Pues bien, cero a día de la fecha. Eso sí, nos venden como ayudas directas los fondos que provienen de Europa a través del Plan SURE para cubrir los ERTE y las ayudas a los autónomos.

Miren, 5.400 millones de euros de ayudas directas, Gobierno de Italia; 6.000 millones de euros en ayudas directas, Gobierno francés; 10.000 millones de euros, Alemania; Países Bajos, 15.000 millones de euros; Rumanía, 2.000 millones de euros en ayudas directas; España, cero. Ese es su desgraciado balance. Y, eso sí, criticar en las Comunidades Autónomas a quienes, en la medida de nuestras posibilidades, estamos haciendo un esfuerzo presupuestario para ayudar a quienes peor lo están pasando. Y, por otro lado, demagogia, toda; aprovechamiento o venta de recursos que no son propios como ayudas directas, toda. Lo vimos en el último Pleno de Presupuestos, que es que metieron ustedes hasta las pensiones como ayudas directas, hasta las pensiones.

Miren, el Fondo SURE no es un fondo que surja del Gobierno de España, son fondos comunitarios. El plan que anunciaron, de 4.500 millones, cuando le lees, se comprueba que tiene cero medidas. Eso sí, criticamos también -y voy concluyendo, presidente- a quienes, como Castilla y León, complementamos a los ERTE, mientras en sus Comunidades Autónomas, donde ellos gobiernan, cero euros también en complemento de los ERTE.

Concluyo, presidente, concluyo animando al Gobierno de Castilla y León a seguir actuando de forma decidida, a seguir pensando única y exclusivamente en la salud de nuestras familias y en nuestra economía. Desde luego, no caigan en el error de actuar, como otros, por tacticismo, sino única y exclusivamente pensando en la salud de nuestra economía, de nuestras familias. Se trata de asumir responsabilidades, no solo políticas, sino también morales. Y permítame que para finalizar reitere en nombre de mi grupo parlamentario el agradecimiento a todos cuantos están trabajando de forma incansable, en la Junta de Castilla y León y en el resto de instituciones públicas, para vencer al virus. Gracias. Especialmente a los funcionarios públicos directamente involucrados en la lucha contra la pandemia, y especialmente, por supuesto, a los sanitarios. Gracias por el esfuerzo, gracias por el sacrificio, gracias por no rendirse. Nada más y muchas gracias. [Aplausos].



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Gracias. Para contestar a los señores portavoces de los grupos parlamentarios, tiene la palabra el señor presidente de la Junta de Castilla y León, el señor Fernández Mañueco.



EL PRESIDENTE DE LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN (SEÑOR FERNÁNDEZ MAÑUECO):

Señorías, muchas gracias por sus intervenciones, por sus sugerencias, incluso por sus críticas, que siempre sirven para corregir errores, lógicamente. Como dije en mi intervención, son momentos que reclaman el esfuerzo y la colaboración de todos, algo que le atañe sobre todo a usted, señor Tudanca. Usted es el líder de la Oposición, usted es el jefe del grupo mayoritario de la Oposición; y estamos en la hora de la vedad, la hora que exige compromisos reales de todos. En otras ocasiones la verdad es que le escuchábamos esperanzados en esa voluntad de compromiso.

Ha hablado usted del Pacto por la Recuperación. Quiero recordar sus palabras al firmar precisamente ese pacto; expresaba la voluntad de forjar acuerdos de Comunidad -palabras literales- y defendía la política útil -abro comillas- "para que nadie pierda en Castilla y León". Esas eran sus palabras, señor Tudanca. Sigo ignorando todavía por qué los hechos posteriores no acompañaron a estas palabras.

Pero es que en su intervención en mi anterior comparecencia, a principios de diciembre, usted comenzaba diciendo... diciendo y defendiendo con ardor la empatía, ser capaz de ponerse en la piel del otro, de entender que no todo el mundo siente o piensa igual, y que incluso uno es capaz de equivocarse; algo imprescindible -decía- para estas ocasiones, y sobre todo para tomar decisiones, que si no son las mejores, que al menos sean las que más se acerquen y que se adopten siempre pensando en el bien común.

Yo, reflexionando sobre esas palabras suyas, señor Tudanca, tengo que decir que tiene razón, que eso es lo que hemos hecho desde la Junta de Castilla y León, adoptar las decisiones que pensábamos que eran las que más se acercaban al bien común. Y reconocer que no somos perfectos; creo que eso lo hemos dicho en muchas ocasiones, que claro que podemos equivocarnos, por supuesto. ¿Cómo dice usted que nosotros no hacemos autocrítica? Hacemos y ejercemos la autocrítica todos los días. Es más, fue la propia consejera de Sanidad la que pidió al Gobierno de España una autoevaluación del Gobierno y de las Comunidades Autónomas, para saber dónde habíamos fallado y cómo teníamos que corregir en el futuro; estamos esperando que el Gobierno de España dé ese paso al frente en esa evaluación.

Pues claro que podemos equivocarnos, y por eso pedimos la ayuda de todos; yo creo que eso es evidente. Y nunca ningún teléfono de ningún miembro de la Junta de Castilla y León ha dejado de contestar alguna llamada de algún miembro de la Oposición; eso quiero que quede siempre meridianamente claro. Solo espero que usted también sea coherente con sus propias palabras, señor Tudanca, que dé un paso al frente, que deje de mirar a corto, que mire en este horizonte común que tenemos con sus ojos, porque, además, tenemos un horizonte complejo y difícil, y por eso se necesita que trabajemos todos juntos.

Señor Tudanca, le voy a pedir: ¿qué es lo que necesitan hoy las personas de Castilla y León? Piénselo, ¿qué es lo que quieren las personas de Castilla y León? Quieren certidumbre en momentos de duda, quieren esperanza en momentos de zozobra, quieren ilusión en momentos sombríos, y esperan que nosotros, todos juntos, trabajemos por un futuro más esperanzador, que lo hagamos juntos para conseguir ese futuro. Usted ha mostrado esa esperanza en otros momentos, esa voluntad en otras ocasiones. Le pido, por tanto, que abandone el tono de hoy, le pide que recupere la... la voluntad, la actitud de hace un año; ahora ese es el momento. Yo, una vez más, en nombre de la Junta de Castilla y León, le vuelvo a ofrecer mi mano tendida.

Tengo que decir también que las intervenciones del resto de miembros de la... de la Oposición, bueno, pues ha habido intervenciones conciliadoras, constructivas; les agradezco al señor Santos, al señor Pascual sus intervenciones moderadas; incluso hasta en las críticas que han hecho las entendemos como una intención de construir y, por supuesto, muy alejada de la posición del señor Fernández y del señor Tudanca, que, desde luego, han estado no solo faltones, sino agresivos. Pero, bueno, cada uno busca la fórmula de hacer política.

Mire, yo tengo que decir con claridad, personalmente y la Junta de Castilla y León hemos defendido, defendemos y vamos a seguir defendiendo siempre, siempre, siempre, el interés general de Castilla y León; así hemos actuado y esa es la defensa que hacemos de nuestras decisiones, de mis decisiones, que han coincidido en muchas ocasiones con el Gobierno de España, muchísimas más, muchísimas veces más han coincidido en... con el Gobierno de España. Es verdad, otras veces no, porque también discrepando con el Gobierno de España entendíamos que estábamos defendiendo el interés general de Castilla y León.

Usted, señor Tudanca, al revés: ha actuado siempre defendiendo el interés de Sánchez; a veces ha coincidido su posición con el interés general de Castilla y León y otras veces no. Es la diferencia que hay entre usted y nosotros: a mí no me tiembla la mano cuando se trata de la vida humana y de proteger la salud de las personas; ustedes, señor Fernández, señor Tudanca, siempre están al dictado de lo que dicen sus partidos políticos. A ustedes las personas que les interesan son precisamente el señor Sánchez y el señor Iglesias, esa es la realidad. Nosotros somos coherentes y responsables, nosotros solo tenemos en estos momentos un enemigo: el virus; nos enfrentamos única y exclusivamente contra el virus.

Fíjese, voy a poner un ejemplo, señor Tudanca. Apoyamos el segundo estado de alarma en septiembre en el Consejo Interterritorial, impulsado por el Gobierno de España, lógicamente a través de la consejera de Sanidad; y usted, señor Tudanca, lo aplaudió -acuérdese lo que ocurrió en aquel momento-, usted lo aplaudió. Decretamos el toque de queda en octubre por parte de la Junta de Castilla y León, toque de queda que el Gobierno de España refrendó después en el tercer estado de alarma; y usted lo aplaudió, señor Tudanca.

Y viene el anticipo del toque de queda. Señor Tudanca, primero lo aplaudió, primero lo aplaudió. ¡Ah!, cuando el Gobierno de España lo rechaza y lo recurre, usted no solo lo critica con ganas, sino nos critica con saña. Está pendiente no de lo que quieren o de lo que necesitan o del interés de las personas de Castilla y León, está pendiente del pulgar de su emperador, señor Tudanca. Cuando hay pulgar al cielo, hay que apoyar, cuando el pulgar apunta hacia el suelo, a criticar. Esa es la realidad. ¡Ay!, cuando no ve el dedo cómo se mueve, usted callado y espera oportunista a que el toro pase al lado suyo, señor Tudanca. En esos casos, su estrategia es: de entrada, suavecito, diciendo que apoya todo. Y le voy a leer literalmente lo que dijo el quince de enero, cuando anunció el vicepresidente las medidas que iba a firmar con posterioridad: "... hemos respaldado... -literal- hemos respaldado cuantas medidas fueran necesarias, cuantas restricciones fueran necesarias para proteger la salud y la vida de nuestra gente, y hoy también. Hoy que la situación vuelve a ser dramática y requiere medidas excepcionales, la Junta tiene nuestro apoyo para adoptar las medidas que hoy anuncia". Y usted sabía las medidas, todas las medidas, porque le había llamado con antelación el consejero de Presidencia.



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Silencio, señor Tudanca.



EL PRESIDENTE DE LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN (SEÑOR FERNÁNDEZ MAÑUECO):

El treinta y uno de enero... [murmullos] ... el treinta y uno de enero, en una entrevista a un conocido medio digital, usted asegura que desconocía cuáles eran las medidas: "No me contaron la verdad. (...). Fueron tremendamente ambiguos con las medidas que finalmente iban a adoptar y que planteaban como una especie de... de mecanismo de participación que luego no fue tal, ni conmigo ni con los alcaldes. Después hablaré con los alcaldes".

Señor Tudanca, esperando al dedo del emperador, empezó a criticar con saña, volvió a aplicar la doctrina del "no es no", que tan bien aprendió de su jefe, no le gusta el anticipo del toque de queda, no le gusta tampoco los cribados masivos en las poblaciones, que dice que son poco útiles y que solo consideran propaganda; por cierto, poniendo un ejemplo, solo en Palencia, pregúntese usted si está de verdad con lo que quieren y desean los palentinos -por poner un ejemplo-, que acudieron masivamente a hacer ese cribado. No cree en los refuerzos de nuestra sanidad pública, mantiene las mentiras de los recortes y las privatizaciones encubiertas, no cree en una campaña de vacunación muy intensa que lo que requiere es certidumbre por parte del Gobierno y agilidad a la hora del suministro por parte de las instituciones.

No le gustan las ayudas a los trabajadores, a los autónomos, a las empresas, a los sectores más afectados -el comercio, la hostelería-. Yo tengo que decir que todavía estoy esperando el plan de rescate del Gobierno de España sobre estas... sobre estos sectores. (Luego voy con usted, señor Fernández; no se anticipe).

El toque de queda. El toque de queda, pero si es que ha sido la medida que tiene mayor consenso, el consenso en la calle, donde la gente claramente tenía las ideas muy claras de qué es lo que había que hacer, porque era una medida socialmente aceptada, porque sanitariamente ha respondido y porque jurídicamente consideramos que estábamos actuando con la ley en la mano. Y, además, es el mayor consenso... [aplausos] ... es el mayor... esta es la medida que tiene el mayor consenso, porque las Comunidades Autónomas, mayoritariamente, pidieron esa medida en el Consejo Interterritorial al ministro Illa; esa es la realidad. Pero no Comunidades Autónomas con gobiernos de Partido Popular y de Ciudadanos, no, Comunidades Autónomas con gobiernos nacionalistas, Comunidades Autónomas con gobiernos socialistas, Comunidades Autónomas, señor Fernández, con gobiernos de Podemos, como Valencia. Hable usted con el señor vicepresidente, que le podrá recordar la memoria.

El respaldo epidemiológico a esta medida es abrumador. Fíjese, los países europeos más avanzados, más democráticos, como Francia, están adoptando unas medidas de similares características a esta: a las seis en Francia, que viene a ser las ocho española. Los epidemiológicos de... epidemiólogos de prestigio mundial...



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Silencio, señorías.



EL PRESIDENTE DE LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN (SEÑOR FERNÁNDEZ MAÑUECO):

... que nos asesoran, como Rafael Bengoa, nos apoyan en esta medida.

Claro, yo comprendo, después de haber escuchado aquí el epidemiólogo de cabecera del Partido Socialista, señor Castaño, don Fernando -no confundir, por favor-, que tiene entre sus... [risas, aplausos] ... que tiene entre sus bagajes ser el peor concejal de turismo de la ciudad de Salamanca, que ya es decir... -no lo digo yo, lo dijo él-. Claro, esta es la realidad.

Por tanto, vamos a hablar de las medidas que hemos adoptado. Señor Fernández, escuchándole a usted, a mí me recuerda ese aforismo de Baltasar Gracián El arte de la prudencia y oráculo manual, cuando decía: más vale loco con todos que cuerdo a solas. Usted está solo; cree que es cuerdo, pero está solo. Todos los demás no le tomamos por cuerdo. Esa es su realidad, señor Fernández. [Aplausos].

Todas las medidas tienen el objetivo de proteger a las personas, de defender la vida, de tratar de causar el menor daño posible a la economía. Digan cuál es su alternativa, díganlo. ¿Cuál es la alternativa del Gobierno de España? Que nos lo diga. Dice: "Hay medidas". Las tomamos. "No, esa no". Dígannos qué medidas. ¿Quieren estrangular la economía? ¿Quieren que no haya ingresos y que sigan cerrando empresas, empresarios, autónomos, se sigan perdiendo puestos de trabajo? ¿Es eso lo que ustedes quieren para Castilla y León, solo porque no gobiernan en Castilla y León? Díganlo con claridad.

Nosotros hemos actuado con responsabilidad, hemos actuado dentro de nuestras competencias y con la encomienda que nos hace el Gobierno de España la autoridad... como autoridad delegada. Claro que sí, señor Tudanca, y claro que sí, señor Fernández. Si este es un tema de derecho administrativo, de primero, de primero de Derecho Administrativo. Como autoridad delegada del Gobierno de España, como autoridad delegada del Gobierno de España, estoy actuando como el Gobierno de España, en representación del Gobierno de España...



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Silencio, señorías.



EL PRESIDENTE DE LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN (SEÑOR FERNÁNDEZ MAÑUECO):

... en nombre del Gobierno de España. [Aplausos]. Podía haber hecho el Gobierno de España... haber hecho una delegación en un ministro, como en la primera ola, pero no quería; quería escabullirse, quería poder haber dicho: todas las medidas tienen que tener la aprobación del ministro de Sanidad. Pero tampoco quería eso el Gobierno de España. Aparte de mí este cáliz, no quiero saber nada; comunicación y para casa.

Oiga, nosotros hemos actuado escuchando a los expertos, a los de verdad, señor Tudanca, con contacto frecuente con los sectores económicos, sociales y políticos, buscando la coordinación entre las Administraciones. Hemos actuado... hemos desplegado en estos meses una intensa actividad normativa: 123 normas (leyes, decretos, resoluciones, órdenes). Hemos actuado con el conocimiento que nos da la experiencia; hemos aprendido y hemos comprobado que hay medidas eficaces, medidas útiles y otras que no lo son tanto.

Hemos actuado también analizando los datos día a día, esa es la realidad. Fíjese, hemos incrementado los test antígenos, hemos hecho cribados masivos, vacunación, respuestas restrictivas en las medidas con eficacia (cierre perimetral, la limitación de los aforos, cierres de determinados establecimientos, los límites de concentración de personas y también el anticipo del toque de queda). Sé que es una medida que... que no les gusta. Les han dicho arriba: oiga, que aquí hay que decir que no, y se acabó. Pero las personas de Castilla y León -vuelvo a decir- sí que lo han entendido. Y es una medida equilibrada, y sobre todo es una medida útil y eficaz, porque, fíjese, cuando se adoptó esa medida, estábamos subiendo al 147 %; en la última semana hemos bajado un 45 %. Echen ustedes las cuentas; el diferencial es clamoroso.

Esta y el resto de medidas han sido medidas duras y difíciles. Le puedo garantizar que no les recomiendo ni siquiera a ustedes que estén aquí tomando estas decisiones. Pero lo estamos asumiendo con valor, con valentía. Igual que las tomamos en Navidad; es que a mí me sorprenden los comentarios que hacen: medidas laxas en Navidad. Oiga, pero si es que es un chiste lo que usted ha dicho, señor Fernández; si es que es un chiste.



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Señor Fernández, por favor. Un momento, señor presidente. Señor Fernández Santos, no... tiene que retirar ese papel de encima del escaño, tiene que retirarlo. Tiene que retirar ese papel. Gracias. Señor Fernández Mañueco, adelante.



EL PRESIDENTE DE LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN (SEÑOR FERNÁNDEZ MAÑUECO):

Muchas gracias, señor presidente. En Navidad, con una incidencia muchísimo más baja -no olvidemos, porque teníamos las provincias de Castilla y León en los niveles más bajos de incidencia de toda España; algunas de las provincias lideraban precisamente el ranking por la incidencia acumulada negativa-, y tomamos una serie de medidas; por cierto, ante su silencio; no les oí en aquel momento decir nada, no les oí decir: esto es laxo; no les oí decir nada de nada. Y adoptamos las siguientes medidas: cierre perimetral de la Comunidad; no allegados -cosa que no proponía el Gobierno-; toque de queda a las diez -la más estricta de todas las Comunidades Autónomas-, salvo dos días, que ampliamos un poco, Nochebuena y Nochevieja, solo para volver a casa; límite de personas en reunión a 6, salvo en dos cenas y en dos comidas, que se ampliaban a 10; y límite de aforos en los distintos establecimientos.

Esta es la realidad. ¡Ah!, bueno, sí, sí, la prohibición de cabalgatas. No lo olvidemos, que a algunos de sus compañeros le parecieron unas medidas demasiado restrictivas -y no quiero hacer broma con esto-. Aunque, en realidad, yo, señor Tudanca, viendo su cara, a mí...



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Silencio, señorías.



EL PRESIDENTE DE LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN (SEÑOR FERNÁNDEZ MAÑUECO):

... cada vez me recuerda más a sus antecesores en el cargo. Le deseo un futuro provechoso para usted. [Murmullos].



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Silencio, señor Tudanca, por favor. [Aplausos].



EL PRESIDENTE DE LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN (SEÑOR FERNÁNDEZ MAÑUECO):

Bueno, eso, cuando quiera, simplemente con que analice los datos de mi circunscripción electoral, podrá darse cuenta de qué es lo que ha ocurrido. [Risas. Murmullos].



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Silencio.



EL PRESIDENTE DE LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN (SEÑOR FERNÁNDEZ MAÑUECO):

Somos una de las Comunidades Autónomas que estamos doblegando la curva con mayor fuerza. Diez días después de la ampliación del toque de queda, los nuevos contagios caen en picado. En dos semanas se ha reducido casi a la mitad; en la última semana, una caída del 45 % en los casos epidemiológicos. La incidencia desciende muchísimo más rápido en Castilla y León que en el conjunto de España. Y queremos seguir acorralando al virus.

Fíjese, en el mes de enero hemos hecho al 10 % de la población de Castilla y León pruebas de detección con antígenos o PCR o otro tipo de pruebas diagnósticas en cribados masivos. Hemos detectado 2.771 contactos positivos. Estamos, por tanto, cortando 2.771 cadenas de reproducción. Multipliquen por la cifra que quieran. Unos dicen que por dos, otros que por cinco, hay gente que dice que hay que multiplicar por 10 hasta en una semana, semana y media.

Y damos más positivos, claro que sí. Es que hacemos el doble de pruebas que la media de España. Somos la Comunidad Autónoma con más pruebas diagnósticas, con más pruebas diagnósticas de toda España. Duplicamos a la segunda Comunidad Autónoma que hace mayor número de pruebas diagnósticas, esa es la realidad. Por eso detectamos más casos positivos y por eso la incidencia también sigue siendo positivo, pero rompemos las cadenas de transmisión.

Y claro que vacunamos a la gente. Estamos en España en la cabeza, en los puestos de cabeza de privilegio en vacunación. Fíjese, son 56.668 personas con dos dosis, y lo que necesitamos es mayor abastecimiento. Lo que necesitamos es que todas las palabras dadas por el Gobierno de España -y no quiero citar a nadie-, que todas las palabras dadas por los miembros del Gobierno de España se cumplan, que haya agilidad a la hora de suministrar vacunas a todas las Comunidades Autónomas, que haya certidumbre ahora... a la hora de que nos digan cuántas, cómo y de qué manera nos van a suministrar esas vacunas, es decir, que el Gobierno cumpla con su cometido. Me consta que están en ello, aunque todavía no lo han conseguido. Y nosotros pondremos todos los recursos a nuestro alcance para mantener la rapidez en el momento de la vacunación.

Decirle, señor Santos, que León es la tercera provincia con más personas, con más dosis suministradas, y... y el problema, pues efectivamente, es como decía antes. Bueno, está en los puestos de privilegio la provincia de León; no quiero hacer ninguna comparación, porque, si no, seguro que alguna otra provincia podría decir que por qué. Yo creo que todas van más o menos igual y el ritmo se va incrementando cada vez más en función del suministro que recibamos del Gobierno de España.

Decir que nuestro sistema sanitario público está resistiendo mucho mejor gracias a cómo hemos ido conociendo el virus y evolucionando y adaptándonos todos. Fíjese, casi el 1 % de la población ha pasado por nuestro sistema hospitalario público, casi el 1 % de la población ha pasado por COVID por nuestro sistema hospitalario público, y esto pone en valor el gran sistema sanitario público que tenemos y pone en valor la gran labor de nuestros magníficos profesionales sanitarios.

Respecto de la situación económica. Yo sé que no les gusta, pero tengo que insistir en ello, porque es que no me resisto. Mire, sé que hay sectores al límite de... de sus posibilidades, y nosotros también estamos llegando al límite de nuestras posibilidades, y seguiremos redoblando esfuerzos. Pero tengo que recordar lo que hicimos el año pasado: dentro del diálogo social -que no se olvide nunca-, dentro del diálogo social, dos planes de choque para ayudar a familias, a trabajadores, a empresas y autónomos; con ayudas directas que suman 70 millones de euros; con líneas novedosas de liquidez y crédito que movilizan cerca de 700 millones; también con préstamos con dos años de carencia a crédito cero; con un nuevo plan de apoyo al turismo y a la hostelería, que está ya convocado con 20 millones de euros, ampliable a otros 10 y, si fuera necesario, más; aumentando también con medidas específicas para el sector agrario y el agroalimentario con cerca de 60 millones de euros, con preferencia al mantenimiento del empleo, lógicamente, y apoyando a las producciones más afectadas por cierre, como la hostelería.

Somos la Comunidad Autónoma que más fondos extraordinarios hemos destinado a las corporaciones locales. Yo, aquí, no sé si esto se va a entender como oposición al Gobierno, pero creo que tampoco pasa nada porque pida al Gobierno de España que ponga encima de la mesa un plan de apoyo, de rescate, de reestructuración -como se quiera denominar- de apoyo a los sectores económicos que lo necesitan en estos momentos. Y también trabajamos para aprovechar al máximo los fondos europeos que van a venir. Esperamos también un reparto más justo, con criterios más claros.

Todos tenemos que trabajar para doblegar los contagios, y lo vamos a seguir haciendo desde la... desde el diálogo y la unidad con todos ustedes, si así lo quieren, por supuesto: con el Gobierno de España, con los ayuntamientos, las diputaciones, las Administraciones locales, con los expertos, las asociaciones, sindicatos, organizaciones empresariales (la CEOE de Castilla y León). Y le he dado instrucciones al consejero de Presidencia para que mejoremos la coordinación con el mundo local y reforzar ese diálogo, que ha dado en el pasado positivas... positivas respuestas. Sí quiero decir... porque es que parece que lo que ocurrió no ocurrió, cuando tuvimos la reunión que tuvimos con las alcaldesas y alcaldes de municipios de más de 20.000 habitantes, los presidentes y presidentas de diputación y la presidenta de Palencia, que es la presidenta de la Federación de Municipios y Provincias. Yo sé que hay gente que se siente cómoda en el conflicto, pero, desde luego, a mí no me gusta. Oiga, es que en aquella reunión hubo un alcalde que nos acusó de que las decisiones estaban tomadas y que poco menos que aquella reunión era un paripé, esa es la realidad. Y todos los alcaldes y alcaldesas y presidentes que intervinieron hablaron de dos cosas: por un lado, de la gravedad de la situación epidemiológica y, por otro lado, que, a la hora de adoptar medidas, hicieran el menor daño posible a la economía; pidieron ayudas económicas, lógicamente. Pero eso eran las dos conclusiones. Y nos trasladaron un mensaje en el que entendíamos que coincidían todos las... no solo entidades locales, sino la sociedad en su conjunto.

Yo, personalmente, tuve la oportunidad de explicar las medidas. Dije: vamos a cerrar perimetralmente no solo la Comunidad, sino las provincias; vamos a decretar el cierre de los lugares de culto exclusivamente a 25 personas o a un tercio del aforo; dije también que... que íbamos a reducir el grupo de no convivientes -estaba en 6, ha quedado en 4-; y dije claramente que estábamos trabajando en el toque de queda, que esa es la línea de trabajo en la que íbamos a seguir, y la ampliación del toque de queda es la que mejor protege la vida y la salud de las personas y la que menor daño hace a la economía. Estábamos, por... por tanto, dando respuesta a lo que nos estaban reclamando las personas que representaban allí a las Administraciones locales.

Para ir concluyendo: estoy muy orgulloso de ser el presidente de la Junta de Castilla y León, pero porque tenemos una sociedad ejemplar, porque las vecinas y vecinos de nuestra Comunidad Autónoma están a la altura de lo que se requiere en estos dramáticos momentos. Están comprometidos, son responsables, y gracias a su esfuerzo vamos a superar al virus y nos vamos a levantar y nos vamos a recuperar.

Los responsables públicos, todos los que estamos aquí y mucha gente que hoy no está aquí y que está fuera, desde luego, sin excepciones, tenemos que estar a la altura de esa exigencia, tenemos que corresponderles. Como decía el señor Pascual: tenemos que estar a la altura de la confianza que hemos recibido de las personas de esta tierra. Nadie entendería que nos perdiéramos en enfrentamientos estériles, en... porque lo que está en juego es la salud, lo que está en juego es la vida.

¿Exigentes? Sin duda. Sí. ¿Quién lo dice? Los que más. ¿Ustedes con nosotros? Por supuesto. ¿Nosotros con el Gobierno? ¡Faltaría más! Es que eso es bueno para que el Gobierno se supere, para que nosotros nos superemos. El no como regla ni aporta ni ayuda nada en la lucha contra el virus.

Y tengo que decir: el Gobierno de Castilla y León es solidario, nuestras decisiones son únicas, aquí solo hay mujeres y hombres que están pensando única y exclusivamente en el interés de las personas de Castilla y León, que se está dejando la piel por proteger la salud y la vida de las personas de nuestra tierra, y que lo vamos a seguir haciendo durante el tiempo que dure la pandemia. Y queremos contar con ustedes, señorías; nuestra mano sigue tendida al diálogo, nuestra mano sigue tendida al entendimiento, son ustedes los que deben decidir si están en la defensa del interés general de las personas de nuestra tierra o con los intereses personales y de su partido.

Nuestro Gobierno lo tiene claro: Castilla y León está por encima de todo. Muchas gracias. [Aplausos].



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Muchas gracias. Señorías, se levanta la sesión.

[Se levanta la sesión a las doce horas cuarenta y cinco minutos].









DS(P) nº 50/10 del 5/2/2021

CVE="DSPLN-10-000050"





























DS(P) n. 50/10 del 5-2-2021














                Diario de Sesiones de las Cortes de Castilla y León
                X Legislatura
                Pleno
                DS(P) nº 50/10 del 5/2/2021
                CVE: DSPLN-10-000050
                DS(P) nº 50/10 del 5/2/2021. Pleno
                Sesión Celebrada el día 05 de febrero de 2021, en Valladolid
                Bajo la Presidencia de: Luis Fuentes Rodríguez
                Pags. 3616-3646
ORDEN DEL DÍA:
1. Comparecencia del Excmo. Sr. Presidente de la Junta de Castilla y León, SC/000208, a petición propia, para informar sobre:- Análisis de la situación del COVID-19 en la tercera ola.
2. Comparecencia del Excmo. Sr. Presidente de la Junta de Castilla y León, SC/000207, acordada por la Mesa de la Cámara a solicitud del Grupo Parlamentario Socialista, para informar sobre:- Últimas medidas adoptadas por el Presidente de la Junta de Castilla y León en relación a la lucha contra la COVID-19.

SUMARIO:
 **&nbspSe inicia la sesión a las once horas.

 **&nbspEl presidente, Sr. Fuentes Rodríguez, abre la sesión y comunica al Pleno que, por acuerdo de la Mesa y de la Junta de Portavoces, los dos puntos del orden del día se debatirán agrupados.

 **&nbspPrimer y segundo puntos del orden del día. SC/000208 y SC/000207.

 **&nbspEl secretario, Sr. Martín Martínez, da lectura a los puntos primero y segundo del orden del día.

 **&nbspIntervención del Sr. Fernández Mañueco, presidente de la Junta de Castilla y León, para informar al Pleno.

 **&nbspEl presidente, Sr. Fuentes Rodríguez, abre un turno para la formulación de preguntas u observaciones por parte de los portavoces de los grupos parlamentarios.

 **&nbspPor el Grupo Parlamentario Socialista, interviene el procurador Sr. Tudanca Fernández.

 **&nbspPor el Grupo Parlamentario Mixto, interviene el procurador Sr. Fernández Santos.

 **&nbspPor el Grupo Parlamentario Mixto, interviene el procurador Sr. Santos Reyero.

 **&nbspPor el Grupo Parlamentario Mixto, interviene el procurador Sr. Pascual Muñoz.

 **&nbspPor el Grupo Parlamentario Ciudadanos, interviene el procurador Sr. González Rodrigo.

 **&nbspPor el Grupo Parlamentario Popular, interviene el procurador Sr. De la Hoz Quintano.

 **&nbspContestación del Sr. Fernández Mañueco, presidente de la Junta de Castilla y León.

 **&nbspEl presidente, Sr. Fuentes Rodríguez, levanta la sesión.

 **&nbspSe levanta la sesión a las doce horas cuarenta y cinco minutos.


TEXTO:
[Se inicia la sesión a las once horas].


EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Se abre la sesión. Por el señor secretario se procederá a dar lectura a los puntos primero y segundo del orden del día, que se debatirán agrupados por acuerdo de la Mesa y de la Junta de Portavoces.

SC/000208 y SC/000207


EL SECRETARIO (SEÑOR MARTÍN MARTÍNEZ):

Primer y segundo puntos del orden del día, agrupados:

Comparecencia, a petición propia, del excelentísimo señor Presidente de la Junta de Castilla y León, Solicitud de Comparecencia 208, ante el Pleno de la Cámara para informar sobre: Análisis de la situación del COVID-19 en la tercera ola.

Comparecencia, acordada por la Mesa de la Cámara, a petición del Grupo Parlamentario Socialista, del excelentísimo señor Presidente de la Junta de Castilla y León, Solicitud de Comparecencia 207, ante el Pleno de la Cámara, para informar sobre: Últimas medidas adoptadas por el Presidente de la Junta de Castilla y León en relación a la lucha contra la COVID-19.



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Gracias. Tiene la palabra el presidente de la Junta de Castilla y León, el señor Fernández Mañueco.



EL PRESIDENTE DE LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN (SEÑOR FERNÁNDEZ MAÑUECO):

Gracias, presidente. Señorías, comparezco para informar de las actuaciones de la Junta de Castilla y León frente a la pandemia de la COVID-19. Es mi quinta comparecencia en estas Cortes de Castilla y León.



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Un momento, señor presidente, que parece que ser que no nos escuchan. No sé si hay algún problema técnico. ¿Sí? Ahora sí se oye, ahora sí.



EL PRESIDENTE DE LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN (SEÑOR FERNÁNDEZ MAÑUECO):

Decía que gracias, presidente. Gracias, señorías. Comparezco para informar de las actuaciones de la Junta de Castilla y León para frenar la pandemia de la COVID-19. Es mi quinta comparecencia en estas Cortes, sin perjuicio de las que ya ha tenido la consejera de Sanidad, para dar cuenta y someterme al control parlamentario, con el ánimo de transparencia que guía mi Gobierno.

Llevamos casi un año padeciendo la pandemia de la COVID-19. Un año durísimo; un virus cruel que ha golpeado con fuerza a nuestra sociedad y se ha llevado a muchos de los nuestros, especialmente a los más vulnerables. Un año de mucho dolor: dolor por las personas fallecidas, dolor por tantas otras afectadas por los contagios, dolor por todas aquellas personas que están soportando dificultades o que han perdido su empleo o su negocio. A todos traslado nuestro mensaje de cariño y de apoyo. También tengo palabras de mucho agradecimiento especialmente para los profesionales sanitarios; de nuevo están en la primera línea, protegiendo la vida y la salud de todos.

Señorías, estamos sufriendo una tercera ola durísima por el ascenso vertiginoso de los contagios. Como presidente de la Junta de Castilla y León y como autoridad delegada del Gobierno de España durante el estado de alarma, he actuado, junto a mi Gobierno, con decisión para afrontar la pandemia, proteger la salud y la vida y también reducir el posible impacto en la economía. Todas nuestras decisiones tienen como objetivo luchar contra el virus, atendiendo la encomienda del Gobierno de España, con los instrumentos que nos ha facilitado desde el estado de alarma.

Nos hubiese gustado contar con más instrumentos jurídicos para actuar con más eficacia, con más precisión, especialmente en las zonas con más incidencia. Nos hubiese gustado también actuar bajo el liderazgo del Gobierno de España. Luego me referiré a estos puntos con más detenimiento. En todo caso, hemos actuado siempre con lealtad, con responsabilidad, en el marco de las competencias de las que disponemos, analizando los datos y también las recomendaciones del Comité de Expertos.

Esta tercera ola llegó con fuerza a primeros de enero, con una subida vertiginosa. Una subida vertiginosa de los contagios que dibujaba una subida en pared, hasta multiplicarse por doce la incidencia. En los últimos días vimos frenarse el fuerte crecimiento y, después, comenzar un ligero descenso de los contagios que nos daba esperanzas. Hoy la tendencia es descendente tanto en el número de contagios como en la incidencia acumulada a siete y a catorce días.

La pandemia nos ha ido enseñando cómo actuar. Hemos ido aprendiendo durante la pandemia medidas que se muestran eficaces: con el incremento de las pruebas diagnósticas, de las estrategias de rastreo y de las medidas de aislamiento, mientras avanzamos con la vacunación. Por eso hemos apostado por políticas de prevención y de anticipación en varias líneas.

Prevención y anticipación con las vacunas, la gran esperanza para doblegar al virus. Seguimos con el plan de vacunación al ritmo que nos permiten las dosis que recibimos, menos de las comprometidas con el... por el Gobierno de España, con episodios de desabastecimiento que lamentamos profundamente. El sistema público está funcionando y podremos aumentar el ritmo considerablemente; llegar más rápido a más personas, si el Gobierno de España incrementa la distribución y fija un calendario con garantías. Siguiendo la estrategia de vacunación consensuada en el Consejo Interterritorial de Salud, comenzamos precisamente por los más vulnerables y los más expuestos. Estamos concluyendo esta primera fase de vacunación de dos dosis a los mayores y dependientes de las residencias y avanzando con el personal sanitario de primera línea. Somos la segunda Comunidad con mayor porcentaje de población vacunada y con mayor porcentaje de dosis administradas, por encima de las 58.000 personas. Y somos la primera en porcentaje de población vacunada con las dos dosis.

Prevención y anticipación también en la estrategia de antígenos. Para detectar rápido, especialmente importante para detectar a los contagiados asintomáticos y romper la cadena de contagios. Hemos duplicado el número en el último mes; duplicamos a la media nacional; somos los primeros en número de pruebas diagnósticas; hemos incrementado los test rápidos de antígenos de segunda generación en los centros de salud, en las salas de urgencias, en cribados masivos en poblaciones con gran incidencia: más de 80 desde el uno de enero, con varios más en curso y varios más programados. En estos cribados hemos hecho pruebas a más de 253.967 personas, y han detectado 2.771 positivos, que son 2.771 cadenas de contagio rotas.

En áreas de concentración de personas también hemos hecho cribados: residencias universitarias, polígonos industriales, grandes empresas -de la mano de la CEOE-. También estamos trabajando en prevención y anticipación con los rastreos; tenemos más de 1.240 rastreadores, casi el triple de lo recomendado por la Organización Mundial de la Salud, para detectar a las personas de contacto de los contagiados y detectar cuanto antes nuevos casos con cribados rápidos. En esta tarea quiero agradecer la inestimable colaboración del Ejército español.

También prevención y anticipación en las medidas de vigilancia. Hemos realizado más de 51.800 inspecciones, con más de 5.700 expedientes sancionadores, a los que se suma la vigilancia de las policías locales y de los cuerpos y fuerzas de seguridad del Estado, a los que también agradezco su colaboración, en especial a la Delegación de Gobierno y a los ayuntamientos con policías locales.

Prevención y anticipación para un curso escolar presencial y seguro. Las aulas confinadas suponen menos del 2 % del total y no ha habido que cerrar ningún colegio por coronavirus. Hemos comenzado a dotar a todos los centros con medidores de CO2 para compatibilizar una correcta ventilación con el adecuado confort térmico en las aulas. Gracias, en este caso, a toda la comunidad educativa.

Prevención y anticipación con el refuerzo sanitario, con el aumento de las ucis a más de 500, la adquisición de respiradores, la contratación de personal y con la mejora de los protocolos de actuación. Aún desconocemos muchas cosas de este virus, pero hemos aprendido mucho y estamos mejor preparados que hace un año. Claros ejemplos son la mejora de la... del funcionamiento de los hospitales en Castilla y León: funcionan en red. También otro ejemplo es la cita previa, o la reserva estratégica de los equipos de protección individual.

Hemos aprendido que las medidas útiles y eficaces lo son más cuanto antes se tomen. Por eso hemos apostado por la anticipación en la toma de estas medidas: cuanto antes se pongan en marcha, antes ayudan a controlar las olas, más cortas se hacen las restricciones en el tiempo y menos daño hacen a los sectores económicos.

Por eso, ya desde el uno de enero anunciamos la subida de nivel de alerta 4 en Segovia, que entró en vigor el día tres. Y por eso, tras consultar al Comité de Expertos, desde ese día, tres de enero, decidimos anticiparnos con un cambio de criterio para aplicar antes las medidas restrictivas, para adelantarlas. Tomamos como referencia la incidencia acumulada a siete días, en vez de a catorce días, como hacíamos anteriormente. De este modo, en el Consejo de Gobierno del siete de enero, con la participación de los expertos, aprobamos medidas restrictivas en las provincias de Ávila, Palencia y Segovia, con cierres similares a los que mostraron su eficacia en la segunda ola: el cierre del interior de la hostelería, de las grandes superficies -no del comercio minorista-, de las salas de juegos y apuestas, y de las instalaciones y centros deportivos para realización de actividad física que no sea al aire libre, salvo para la actividad deportiva oficial y profesional. Hemos mantenido, además, en toda la Comunidad, el cierre perimetral, el toque de queda entre las diez y las seis de la mañana, la restricción de reuniones a un máximo de seis personas.

Ante el crecimiento de la incidencia a siete días en el resto de provincias, el martes doce ampliamos los cierres descritos a todas las provincias de Castilla y León. El día quince de enero anuncié mi decisión de reforzar, con vigencia desde el día dieciséis, las restricciones para frenar el avance de la tercera ola: limitación de los grupos de no convivientes a cuatro personas; limitación al 25 % el aforo de lugares de culto, con un máximo de 25 personas; estableciendo también el cierre perimetral de todas las provincias y adelantando el toque de queda a las veinte horas.

Son medidas duras, medidas difíciles de tomar; pero también son medidas necesarias para frenar la escalada del coronavirus, para proteger la salud de las personas, causando el menor daño a la economía. Son medidas que tomé yo, asumiendo mi responsabilidad, después de escuchar a los miembros del Gobierno, a los expertos, a los representantes de sectores económicos; después de escuchar a los portavoces de los grupos parlamentarios; después de escuchar a los alcaldes y alcaldesas y presidentes de diputación y la presidenta de la Federación Regional de Municipios y Provincias.

Como saben, el Gobierno de España presentó un recurso ante el Tribunal Supremo contra el adelanto del toque de queda, sin solicitar su suspensión de manera cautelarísima. Si hubiera creído el Gobierno que se están vulnerando derechos fundamentales, no se entiende por qué no recurrió a esa figura jurídica. Esta actitud refleja que el Gobierno de España no cree en la cogobernanza real con las Comunidades. En lugar de apostar por el diálogo, por el entendimiento, ha preferido la vía judicial.

El miércoles presentamos el documento de alegaciones, y tengo que anunciar, como anuncié el otro día, que asumiremos, como no puede ser de otra manera, la decisión del Tribunal Supremo, aunque confiamos, esperamos, en poder mantener el anticipo del toque de queda mientras este sea necesario.

Es una medida que firmamos amparados por la normativa del estado de alarma, aprobada por el Congreso de los Diputados, y que se comunicó al Gobierno de acuerdo con esta misma norma. Es una medida equilibrada, que nos permite proteger a las personas y también evitar el menor daño posible a la economía, algo que nos parece fundamental. Está avalada por razones sanitarias, sociales y jurídicas.

Miren, desde el punto de vista sanitario, es una medida eficaz y útil, como demuestra que la incidencia acumulada a 7 días haya caído en un tercio desde el veinticuatro de enero, cuando se registró el pico de esta tercera ola. La tasa de crecimiento intersemanal ha pasado de crecer en un 147 %, cuando decidimos establecer esta medida, a bajar en un 11 %; la última semana, un 45 %.

Socialmente es una medida lógica, una medida justa, una medida equilibrada, con el respaldo mayoritario de las personas de Castilla y León, que la cumplen con compromiso y responsabilidad desde el primer día.

Desde criterios jurídicos, es un acto legal, que protege la vida por encima de cualquier otro derecho, como puede ser la libertad de circulación de las personas. La sentencia del Tribunal Constitucional de mil novecientos ochenta y cinco consideraba que el derecho a la vida, reconocido en el Artículo 15 de la Constitución, es la proyección de un valor superior del ordenamiento jurídico constitucional: la propia vida humana. Constituye el derecho fundamental esencial, sin el que el resto de derechos y libertades no tendrían existencia posible.

Es, por tanto, una medida, en definitiva, que adopté utilizando al máximo, en una situación crítica, las herramientas jurídicas a nuestro alcance para afrontar la pandemia. Una situación excepcional requiere medidas excepcionales, y, del mismo modo, el treinta de enero, en un Consejo de Gobierno extraordinario, aprobamos medidas excepcionalísimas en 53 municipios con una incidencia muy elevada, en el que reside, aproximadamente, el 7 % de la población. Entre otras, adoptamos el cierre de la restauración en interior y en terrazas, salvo para el servicio de entrega a domicilio o recogida en el establecimiento; la apertura hasta las 18 horas de establecimientos de actividades y servicios; el cierre de bibliotecas, museos, archivos y salas de exposiciones; y otros equipamientos comerciales.

Quiero agradecer el esfuerzo y la comprensión de todas las personas de Castilla y León. Entre todos hemos conseguido frenar el fuerte ascenso de contagios y, desde luego, comenzar una bajada en la incidencia acumulada; pero no hay que bajar la guardia, el virus no descansa y utiliza nuestros descuidos, nuestra necesidad de afecto y también de nuestra cercanía, precisamente para atacarnos. Frenar los contagios y bajar la incidencia es el objetivo de todos, conscientes también de que la recuperación económica solo avanzará desde la seguridad sanitaria.

Para amortiguar el impacto de la pandemia en la economía pusimos en marcha dos planes de choque en marzo y en noviembre, para apoyar a familias, a trabajadores, empresarios y autónomos; planes de choque con ayudas directas, que suman cerca de 70 millones de euros, y con medidas de crédito y liquidez para movilizar casi 700 millones de euros. A estas ayudas hemos sumado recientemente un plan de ayuda al sector turístico y de hostelería, muy golpeado con la pandemia, con 20 millones de euros en ayudas directas, ampliables a otros 10 millones.

Señor presidente, señorías, este ha sido un resumen de las medidas puestas en marcha, y en las que seguimos trabajando. Hablé al principio de mi intervención de que nos hubiese gustado contar con más instrumentos jurídicos para actuar con más eficacia, y de que nos hubiese gustado actuar también con mayor liderazgo coordinador del Gobierno de España. El coronavirus sigue entre nosotros, y seguirá aún mucho tiempo; debemos reforzarnos para hacerlo frente con más eficacia. Por eso pido al Gobierno de España un cambio de rumbo, que asuma su liderazgo, que apueste por una coordinación efectiva con las Comunidades Autónomas. Pedimos al Gobierno de España que actúe, que mueva ficha ante una situación de pandemia que requiere unidad, pero también esfuerzo de todos. Pedimos al Gobierno de España que atienda las peticiones del siguiente decálogo:

Actualizar los criterios comunes del Acuerdo del veintidós de octubre del Consejo Interterritorial de Salud. El actual cuadro de niveles -conocido como semáforo- deja arbitrariedad por encima del umbral de 250 de incidencia acumulada. Sería conveniente establecer otros umbrales con medidas comunes para elevadas tasas de incidencia, incluyendo la posibilidad de un confinamiento total o selectivo en municipios, provincias o Comunidades Autónomas donde hay una especial incidencia.

En segundo lugar, necesitamos una herramienta jurídica intermedia entre el estado de alarma y la actual normativa sanitaria, que está claramente desfasada, para actuar con eficacia desde las propias Comunidades Autónomas.

En tercer lugar, incrementar la distribución de dosis de vacunas, para acelerar el ritmo de vacunación y garantizar un calendario. Solicitamos al Gobierno que utilice todas las herramientas a su alcance para hacer cumplir los contratos de suministro. Y tengo que decir: tiene nuestro apoyo ante la Unión Europea y ante la industria farmacéutica.

En cuarto lugar, establecer pautas comunes en materia de profesionales sanitarios para todos los servicios de salud públicos del Sistema Nacional.

En quinto lugar, agilizamos los procesos de homologación de títulos de medicina y especialidades de terceros países extracomunitarios, para facilitar la contratación de profesionales.

En sexto lugar, el aumento de las plazas de formación de especialistas en las próximas convocatorias previstas.

En séptimo lugar, que apruebe un paquete económico adicional para ayudar a los sectores más afectados, como el comercio, el turismo, la hostelería, como hemos hecho en Castilla y León.

En octavo lugar, replantear el reparto de los fondos europeos. Debe convocar el Consejo de Política Fiscal y Financiera; consultar a las Comunidades Autónomas; reconsiderar el reparto ya realizado, que es desequilibrado e injusto, especialmente con Castilla y León.

En noveno lugar, aplicar el IVA reducido a todo tipo de mascarillas homologadas. Es algo que ya pedimos en el mes de abril, cuando nos sumamos a la petición del presidente de la Xunta de Galicia en la Conferencia de Presidentes.

Y en décimo lugar, tiene que convocar cuanto antes una Conferencia de Presidentes en la que abordar estas cuestiones con el máximo ánimo de coordinación.

Son peticiones, como han podido comprobar, razonables, que ayudarán a mejorar la coordinación, a proteger la salud de las personas y a reducir el impacto en la economía. España es un proyecto común que exige lealtades mutuas, lealtades que las Comunidades Autónomas ofrecemos.

En las pasadas Conferencias de Presidente y en las distintas cuestiones abordadas en el Consejo Interterritorial de Salud hemos visto con mucha frecuencia un alto nivel de acuerdo. Castilla y León no somos competidores o antagonistas del Gobierno de la Nación, por el contrario, queremos ser firmes colaboradores de nuestro Gobierno y aunar esfuerzos para que España funcione mejor.

Como dije en mi comparecencia anterior, Castilla y León asume firmemente nuestra Constitución y su modelo territorial; un modelo que, desde el equilibrio entre unidad y diversidad, contempla unas Comunidades gestoras y un Estado director. Un modelo integrado por varios centros de decisión, que, a partir de sus propias competencias, debe actuar como un todo, porque todos dependemos unos de otros. La respuesta a esta pandemia exige claramente que, desde las responsabilidades y funciones de cada uno, Comunidades y Estado vayan de la mano. La gestión autonómica precisa de una dirección unificada nacional en todas las cuestiones esenciales, y por supuesto también en unos medios suficientes para realizar sus funciones. Solo pedimos eso, nada más; pero tampoco nada menos. Yo les aseguro que en este camino de colaboración y entendimiento nos van a encontrar siempre.

Señoras y señores procuradores, la pandemia está sometiendo a nuestra sociedad a intensos contrastes emocionales: momentos de relativo optimismo, con... son sucedidos por otros momentos muy preocupantes en un breve tiempo, generando sentimientos de angustia, de incertidumbres, de hartazgo. En estas últimas semanas nos hemos vuelto a encontrar en uno de esos momentos especialmente duros, estamos en ello, con unas cifras de contagio disparadas, unos profesionales sanitarios entregados hasta el agotamiento y un sistema sanitario público soportando una gran tensión.

Con un Gobierno inhibido en sus responsabilidades y con unas Comunidades Autónomas sin medios suficientes, ante ello adoptamos las medidas que le he expuesto a todos ustedes, no porque fueran fáciles, sino porque precisamente no eran fáciles. Son medidas excepcionales, como dije antes, para un momento excepcional. No eran medidas populares, pero sí eran medidas necesarias; a través de ellas hemos ejercido nuestra responsabilidad como Gobierno, asumiendo plenamente el coste político que implican. Medidas que han sido comprendidas, asumidas y respetadas por la gran mayoría de los castellanos y leoneses, a quienes agradezco profundamente su compromiso.

Nos ha guiado solo la voluntad de proteger la vida y la salud de las personas, y afectar lo menos posible a nuestra economía. El tiempo nos dirá si acertamos o no, pero el mayor de los fracasos hubiera sido no intentarlo; siempre preferiré el lamento... siempre preferiré al lamento por no haber hecho nada cuando debíamos, la pasividad nunca ha sido ni siquiera una opción para nosotros.

Nuestra lucha es contra el virus, por ello no me cansaré de insistir en que estamos ante un esfuerzo compartido: con el Gobierno de España, con todas las Administraciones, con todas las fuerzas políticas y sociales de Castilla y León. Por ello sigue siendo imprescindible no mirar por nuestros intereses particulares o partidistas, sino en lo que podemos hacer juntos por todas las personas de Castilla y León y, por supuesto, de España. A todos ofrezco y a todos pido esa colaboración; es lo que esperan todos los castellanos y leoneses, es lo que necesitan de nosotros. Muchas gracias. [Aplausos].



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Gracias. Se abre un turno de intervenciones de los grupos parlamentarios. En primer lugar, para formular preguntas o hacer observaciones, tiene la palabra, en representación del Grupo Parlamentario Socialista, el señor Tudanca Fernández.



EL SEÑOR TUDANCA FERNÁNDEZ:

Muchas gracias, presidente. Señoras y señores procuradores. Efectivamente, ha pasado un año, ha pasado casi un año desde que empezamos a hablar de la pandemia, un año que ha sido muy duro, de batalla, de dolor, de sacrificios, un año en el que todos hemos visto más lejos o más cerca la cara más cruel del virus y hemos sufrido sus consecuencias.

Yo quiero empezar hoy también acordándome de los que están dando la batalla en primera línea, sobre todo de los sanitarios, y también, desde luego, de todas las víctimas de la pandemia y sus familiares. Quiero acordarme especialmente de quienes están tratando de superarlo, en especial a los compañeros y compañeras del Grupo Parlamentario de Ciudadanos, muchos de los cuales hoy no nos pueden acompañar, así como del señor Carnero, consejero de Agricultura, que se encuentra afectado por el virus. A todos ellos, desde luego, les deseamos la más pronta recuperación.

Lamentablemente, Castilla y León está sufriendo como pocas esta pandemia. Estamos viendo como la gente de nuestra tierra sufre desde marzo, y ocupamos los primeros puestos en el número de contagios, de fallecidos. Especialmente dramático es lo que ha pasado en nuestras residencias: en la primera, en la segunda, en la tercera ola estamos recibiendo golpe tras golpe, sin que se aprecie un cambio de tendencia que nos permita ser optimistas. De nuevo, durante días y días hemos sido la Comunidad Autónoma con la incidencia más alta de toda España. Y uno esperaría, ante esta situación, por parte de un Gobierno, por su parte, señor Mañueco, alguna reacción; pero no, hoy viene aquí a hacer oposición al Gobierno de España. Es absolutamente intolerable, señor Mañueco.

Y yo le confieso mi decepción, les confieso mi enorme decepción y frustración, porque durante meses he esperado y confiado que, ante la peor crisis de nuestra historia, usted cambiara; pero no, ni un ápice. Hoy, casi un año después, vuelve a hacer y decir lo mismo. Ni un ápice de autocrítica, ni un poco de compasión o de empatía ni un atisbo de que algo cambiará en su política sanitaria, en su política económica, para proteger mejor a los castellanos y a los leoneses. Nada. No solo eso, es que durante las últimas semanas ha roto lo poco que había sobrevivido a un año y medio con usted de presidente, si es que alguna vez lo ha sido. Ha destruido usted todos los puentes, ha quebrado la confianza, ha debilitado las instituciones hasta extremos insospechados e incomprensibles. Mientras todos nos esforzábamos en crear un clima de unidad y de consenso que diera confianza y seguridad a los ciudadanos, usted se ha aplicado tercamente en generar inestabilidad y conflictos.

Este mes de enero han hecho del Gobierno una parodia; nunca jamás imaginé que pudieran llegar a este nivel de esperpento, porque en esta tierra somos gente seria, pero... pero es que ¡qué mes llevan! Como dicen en el final de la película Blade Runner, "he visto cosas que vosotros no creeríais". He visto a un vicepresidente de la Junta intentar parar en persona una cabalgata de los Reyes Magos, como si fuera el sheriff de un pueblo del oeste; he visto un Gobierno de Castilla y León llamar a la sublevación contra el Gobierno de España, como si fuera un independentista cualquiera; he escuchado a un Gobierno autonómico utilizar el ocaso como término jurídico, dándole tanta épica como aquel "con viento de levante", que hizo popular un ministro de Defensa cuando rescató Perejil para las Españas; y antes de ayer, en un giro ya inesperado de los acontecimientos, le escuché al señor Mañueco decir que usted es el Gobierno de España. Yo, de verdad, no salgo de mi asombro. Hemos pasado del "yo soy la Administración" a "yo soy el Gobierno de España". ¿Pero ustedes están bien? ¿Están bien? [Aplausos].

Ya, es que ahora, además, tienen un problema grave, claro, porque no sé cómo puede hacer oposición al Gobierno de España, si es usted. Y a ver si ahora se van a tener que poner a trabajar, entonces. Y otra duda, si usted es el Gobierno de España, ¿el sanchista ahora es usted, señor Mañueco? [Aplausos].

Porque es que es verdad que, con lo visto, con las últimas noticias sobre Bárcenas y la corrupción del PP, no me extraña que renieguen hasta de ustedes mismos. Pero, de verdad, es que han convertido su Gobierno en un circo, y lo cierto es que no tiene ninguna gracia, no tiene ninguna gracia, porque la situación que han provocado es gravísima. ¿Y hoy viene de nuevo a ponerse la piel de cordero y a hacerse el héroe? Resulta que todo lo que ha hecho ha sido para salvar vidas, pero es que antes lo hizo para salvar la Navidad. Señor Mañueco... [Aplausos]. No nos salve más, por favor, no nos salve más, porque de lo único que necesita salvación Castilla y León es de usted y de su Gobierno. Y ustedes lo han reconocido cuando dijeron: si no relajamos las medidas en Navidad, los hosteleros nos matan. ¿Y ahora viene de salvador? No, ustedes lo único que quieren salvar es sus vidas políticas, señor Mañueco. Porque el resultado de ese mesianismo impostado es que tuvimos las restricciones más laxas de España durante Navidad, y hasta el trece de enero no tomaron ninguna medida; y el resultado es que la incidencia acumulada se multiplicó por 5, por 5, y siguió subiendo hasta multiplicarse por 10, incluso después del adelanto del toque de queda.

El éxito de sus políticas es convertir a Castilla y León en el epicentro de la pandemia de España. Y ahora vuelve a decir que lo han hecho todo bien. Ustedes aciertan cuando abren, aciertan cuando cierran, cuando son estrictos, cuando son flexibles, acertaban cuando confinaban por áreas de salud, por municipios, por pueblos, por provincias; aciertan incluso hacen... cuando hacen cosas contrarias o dicen un día una cosa y otro la... la contraria. Lo hacen todo bien, y los resultados de Castilla y León son los peores de España. Algo está fallando.

Y miren que les hemos apoyado, que nunca hemos criticado las restricciones, porque somos conscientes de que la situación ha sido muy compleja y que generar confusión en la gente, con la que lleva encima, no ayuda. Siempre hemos dicho, siempre, que lo primero era proteger la salud y la... y la vida de la gente; pero, hombre, un poco de humildad por su parte yo sí pediría. Porque usted sigue con el mantra del diálogo. Vamos a poner ejemplos prácticos, porque de verdad creo que usted no habla el mismo idioma que la gente normal.

¿Diálogo? ¿Como el que ha mantenido con los empleados públicos, con los que se comprometió a la implantación de las 35 horas y la carrera profesional y sigue sin cumplir? [Aplausos]. Su comportamiento, señor Mañueco, fue... fue calificado por un representante de los trabajadores como un chiste.

¿Diálogo? ¿Como el que ha mantenido con los hosteleros, que le llevó a afirmar en esta Cámara que había pactado con ellos los cierres? Lo que dijeron los hosteleros fue literalmente: la hostelería nunca ha pactado ni ha llegado a ningún acuerdo con el presidente de la Junta de Castilla y León sobre el cierre del sector.

¿Diálogo? ¿Como el que ha mantenido con los sindicatos y los empresarios en el diálogo social, que le acusan a diario de romper los acuerdos e incumplir lo firmado? Por no irnos más lejos, ayer sindicatos y empresarios les acusaron de mala fe, y tuvieron que advertir que defenderán en los tribunales sus compromisos.

¿Diálogo? ¿Como el que han mantenido con los partidos políticos incumpliendo el Pacto por la Reconstrucción que firmó desde el primer día?

¿Diálogo? Como el que ofreció para los Presupuestos, claro. Su diálogo ha consistido en que hayan aceptado una enmienda de las 957 del Grupo Parlamentario Socialista, una.

¿Diálogo? ¿Como el que prometió a los profesionales de nuestra sanidad, a los que quitó derechos con un decretazo? Supongo que recuerda que le han pedido la dimisión por no tener palabra, y que esta semana, esta semana, le han dicho que su promesa de no aplicar el decreto es literalmente una burda mentira.

¿Diálogo? ¿Como el que le ha llevado a presentar mociones de censura a diestro y siniestro para quitar alcaldes socialistas en mitad de una pandemia, demostrando que solo le interesa el poder?

Diálogo, por fin, como el que ha mantenido conmigo como portavoz del grupo mayoritario en esta Cámara y con los alcaldes y presidentes de las diputaciones sobre el adelanto del toque de queda, ¿verdad?

Señor Mañueco, usted me mintió, usted mintió a los alcaldes, usted mintió a los presidentes de las diputaciones, usted mintió al Gobierno de España, usted mintió incluso a sus propios consejeros, y lo sabe. ¿Es, por tanto, su oferta de diálogo sincera? Una de dos: o mienten los empleados públicos, los sindicatos, los empresarios, los hosteleros, los sanitarios, los alcaldes, los presidentes de las diputaciones... o mentimos todos o miente usted. Y yo creo que la conclusión es evidente. [Aplausos].

Pero, volviendo al adelanto del toque de queda, por qué mintió, si no hacía falta, si no... si no tenía necesidad. Usted sabe que nunca he traicionado su confianza, nunca; usted sabe que he sido leal, siempre; usted sabe que cuando necesitaron ayuda incluso con el Gobierno de España se la di sin pedir nada a cambio, sin negociar; y usted ha traspasado una línea.

No se puede gobernar sin tener palabra, porque las instituciones se debilitan. No se puede pedir responsabilidad a los ciudadanos, si usted es tan irresponsable. Y podemos tener dudas sobre la efectividad de la medida, digo yo, pero no la hubiera criticado. Solo le pedí tres cosas: trasparencia, ayudas para los sectores y las personas más vulnerables y refuerzo para la sanidad y sus profesionales. Pero usted, no; viene a sacar pecho. Mire, este es el incremento de los casos diagnosticados de COVID de... por Comunidades Autónomas desde el quince de enero [el orador muestra un documento], fecha de entrada en vigor de su flamante toque de queda a los ocho. Diez Comunidades Autónomas han tenido mejor evolución que Castilla y León, diez. No parece, por tanto, que esto haya sido la panacea. El peso de los contagios en Castilla y León sobre el total nacional sigue suponiendo exactamente el mismo porcentaje, el mismo. Y si analizamos la incidencia acumulada, hoy ocho Comunidades Autónomas, ocho, han bajado más que nosotros desde entonces. No presuma, señor Mañueco, porque ni tiene razón ni es nuestro salvador. No lo es. [Aplausos].

Y a pesar de todo, todos hemos sido mucho más responsables que usted. Los ciudadanos cumpliendo y los demás responsables llamando al cumplimiento de una medida en vigor, por muy discutible que fuera. Hoy sé, hoy todo el mundo sabe que ustedes no implantaron el toque de queda con un criterio sanitario, sino político. Que usted solo quería un conflicto que tapara su incompetencia y querían que el Gobierno se lo impidiera para tener un culpable del incremento de la pandemia. Por eso lamenta que no le paralizaran en los tribunales con medidas cautelares sin más la medida, porque solo querían un culpable. Y no lo digo yo, lo ha dicho el presidente de la Diputación de Valladolid, del PP; lo ha dicho el señor Castaño, concejal de Ciudadanos de Salamanca. No tengo mucho más que decir, señor Mañueco.

Usted lleva aquí tras un mes de enero fatídico, y lo peor es que cuando viene a explicar las medidas... no sé, no sé, de verdad, es que... es que es un circo, es que, de verdad, es intolerable que les dé risa lo que está pasando en Castilla y León con ustedes gobernando y con la gente sufriendo tanto, pero en fin. Mire, sé que es difícil, pero salga de la cueva. Le hemos hecho infinidad de propuestas, todas después de escuchar sin descanso a todos los sectores. Estas últimas semanas lo he vuelto a hacer, y ¿sabe lo que me han dicho todos ellos? Que el panorama es desolador: los consultorios médicos siguen cerrados y la atención presencial es residual, la falta de diagnóstico de la mayor parte de las patologías no COVID está provocando un drama; solo en los diferentes tipos de cáncer ha bajado el diagnóstico más de un 15 %, los profesionales sanitarios no pueden más, en León hay menos profesionales de Enfermería que al inicio del verano, en Burgos han dejado 84 pueblos sin pediatra, en Soria y Segovia llevan un año clamando en el desierto y pidiendo auxilio ante la falta de infraestructuras sanitarias; y se lo he dicho mil veces. Yo no voy a dejar... no voy a cejar en mi empeño, no vamos a dejar de luchar por la gente de esta tierra.

Estamos en un momento crítico y necesitamos una reacción, una forma diferente de hacer política. Necesitamos... Castilla y León necesita consenso, diálogo y cumplir la palabra dada. Necesita el cumplimiento estricto del... del Pacto por la Reconstrucción, el cumplimiento estricto de los acuerdos del diálogo social. Castilla y León necesita reforzar la sanidad pública para hacer frente a la pandemia, con más personal, más recursos, más infraestructuras, con la retirada del decretazo, con el desarrollo del plan para la ocupación de las plazas de difícil cobertura, con la recuperación de la atención presencial en toda la sanidad pública, necesitamos medidas sociales y económicas para proteger a los más vulnerables y a los sectores más afectados, a los que usted ha abandonado.

Sobre todo ello -y termino ya, señor presidente- los socialistas hemos presentado propuestas en esta Cámara acordadas con todos los sectores implicados. Nosotros seguimos en el mismo sitio. Mi único objetivo es luchar contra la pandemia, el único camino es la transparencia, el consenso y la lealtad institucional. Apoyaremos siempre cuantas medidas sean necesarias para contener al virus, pero exigimos una mejora en sanidad y ayudas para los sectores afectados, para las familias, para los trabajadores y para las empresas. Desde luego, esta es mi manera de entender la política, esta es mi manera de defender Castilla y León, señor Mañueco. [Aplausos].



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Gracias. Para un turno compartido, para formular preguntas o hacer cualquier tipo de observaciones, tiene la palabra, en primer lugar, por el Grupo Parlamentario Mixto y en nombre de Podemos-Equo, el señor Fernández Santos.



EL SEÑOR FERNÁNDEZ SANTOS:

Sí. Gracias, presidente. Señor presidente Mañueco, gobernador de la ínsula de Barataria y delegado interestelar de... de Ganímedes, aparte de autoridad delegada del Gobierno de España, mire, a usted le pasa lo peor que le puede ocurrir a un político, y más cuando es presidente, y es que no tiene ni un ápice de credibilidad, y es que ya no le cree nadie. Y esto pasa porque usted ha mentido a todo el mundo, ha engañado a todo el mundo: a los grupos políticos de la Oposición en estas Cortes, a los alcaldes de esta Comunidad, a los presidentes de diputaciones de Castilla y de León, a los profesionales sanitarios, a los hosteleros, a los centros deportivos, a los autónomos y al conjunto de la ciudadanía de esta Comunidad.

Es usted más falso que el máster de Pablo Casado y de Cristina Cifuentes, es usted a la verdad lo que el Partido Popular a la lucha contra la corrupción. Ese el gran problema que tiene usted, señor Mañueco, que no hace otra cosa que mentir. Y hoy viene aquí a comparecer tarde, mal y mintiendo, porque no hace motu propio como quiere hacer ver, lo hace arrastrado, para explicar, además, una serie de medidas que tomó hace semanas, tiempo en el cual usted ha permanecido escondido y oculto en su guarida, tratando de que amainase el temporal, de que cejase la tempestad y de que mejorasen los datos y las cifras, cosa que no ha pasado.

Y lo más lamentable de todo esto, señor Mañueco, es que en los terribles momentos que estamos transitando, cuando verdaderamente se necesitaría un presidente con altura de miras, con altura de Estado, con usted tenemos un simple trilero, a un mero timador, que, en el colmo de sus embustes, de forma unilateral, cual Torra de la meseta, ha decretado adelantar el toque de queda, contraviniendo el estado de alarma como una mera cortina de humo, como un elemento de distracción, para tapar su calamitosa gestión al más puro estilo de Trump y de Ayuso.

Pero no se preocupe, que le voy a desmontar todas sus mentiras y le voy a refutar sus falacias una por una. Mire, dice usted que su objetivo era salvar vidas y preservar la salud. Falso. Usted se pasó repitiendo incesantemente durante noviembre y diciembre que su objetivo [el orador muestra un documento] era salvar la Navidad, salvar la Navidad; y, de hecho, a finales de noviembre empezó a relajar las medidas, y en época navideña fuimos la Comunidad con medidas más laxas, junto con la Comunidad de Madrid; y de aquellos barros estos lodos. Eso hizo disparar de forma exponencial la incidencia en Castilla y en León al punto que hoy tenemos los peores datos y las peores cifras de la pandemia.

Usted dice que su objetivo, literalmente, es proteger... proteger el sistema hospitalario público. Esto es una mentira tan gruesa, tan gorda, que canta más de lo que está haciendo Bárcenas estos días con sus correligionarios del Partido Popular. Miren, el Partido Popular en esta Comunidad ha recortado en la sanidad pública más de 2.000 millones de euros en los últimos años. Usted ha perpetrado un decretazo que recorta los derechos laborales de los profesionales sanitarios; usted ha cerrado los consultorios médicos en el medio rural; usted ha hecho que durante el último año la atención médica presencial sea prácticamente inexistente, algo que es una aberración y que ha provocado incluso que varios paisanos y paisanas hayan muerto esperando que les vea un médico sin que ello se haya producido; usted no ha reforzado las plantillas, que son del todo insuficiente, como nosotros estamos exigiendo; usted no ha fortalecido la Atención Primaria; usted no ha... no ha robustecido la Atención Especializada; y usted está expulsando a los profesionales sanitarios con las condiciones laborales leoninas que les impone. El ejemplo palmario de ello es que el curso pasado se graduaron 750 enfermeros y enfermeras en esta Comunidad, y solamente 150 se han colegiado en Castilla y en León, porque ustedes le están expulsando; y usted es el culpable directo de que se estén desatendiendo de forma gravísima otras patologías no-COVID. El año pasado 30.000 ingresados menos por otras patologías y un 15 % menos de enfermos de cáncer atendido. Y el máximo responsable es usted.

Y usted también dijo que su objetivo es proteger a nuestros paisanos y paisanas. Mentira. Precisamente usted está abandonando y dejando en la estacada a los más vulnerables y a los que de forma más cruenta están sufriendo la pandemia (los hosteleros, los centros deportivos y los autónomos), a los que usted ha abandonado. Usted promete ayudas directas que no les está dando, que no les está dando. Y los negocios que se cierren hoy no se van a abrir mañana, si ustedes no les dan las ayudas directas que nosotros exigimos y que ustedes están escatimando. Y para colmo, para colmo, usted, usted, ha anunciado que van a eliminar los complementos de los ERTE, algo que es gravísimo, que constituye un ataque a las relaciones laborales y que vuelve a manifestar que usted abandona a los más vulnerables.

Y ya para rizar el rizo, usted, cual Torra de la meseta, adelanta unilateralmente el toque de queda, contraviniendo el estado de alarma y saltando la ley. Perfecto epítome de lo que es el Partido Popular: unos antisistemas. Hay que recordar que el señor Igea... -se está riendo- el señor Igea que llamaba a la rebelión de la ciudadanía contra el Gobierno de España. Y esto no lo hacen para... para proteger a la gente, ni para preservar la salud de la ciudadanía, esto es pura estrategia política de confrontación con el Gobierno de España para ocultar su lamentable gestión; táctica copiada de Ayuso. De hecho, no es casual que Ayuso saliese en tromba, ipso facto, a apoyar sus medidas.

Así que, señor Mañueco, si el Tribunal Supremo desestima y tumba su medida de adelantar el toque de queda, usted tiene que dimitir. Y debería dimitir, además, por otras muchas cosas; la principal es que usted antepone su sillón por encima de todo, que usted antepone...



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Señor Fernández, tiene que ir terminando.



EL SEÑOR FERNÁNDEZ SANTOS:

(Acabo ya, presidente). ... que usted antepone conservar el poder por encima de todo, por encima de lo más importante, que son los castellanos y leoneses, las leonesas y castellanas, que son nuestra única y nuestra máxima prioridad, y por las cuales nosotros seguiremos luchando, a pesar de su lamentable gestión. Muchas gracias.



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Gracias. Para continuar con el turno compartido para formular las preguntas o las observaciones que consideren oportunas, tiene la palabra, en representación de la Unión del Pueblo Leonés, el señor Santos Reyero.



EL SEÑOR SANTOS REYERO:

Sí. Gracias, presidente. Buenos días, señorías. Señor Mañueco, de forma esquemática, porque resulta ya paradójico que en una comparecencia de este tenor se despache con diez minutos la intervención de la... de los grupos de la Oposición; que, por otra parte, tiene bastante... dice bastante, a mi juicio, de lo que a ustedes les importa la opinión de alguien que no sean ustedes mismos.

Rápidamente, entrando en materia, me gustaría repetir algo que ya dije en su pasada comparecencia: resulta chocante y enigmático que esta Comunidad Autónoma sea la más restrictiva en cuanto a medidas y, sin embargo, siga en el pelotón de las más afectadas. Más allá del espectáculo al que hemos asistido sobre el horario del toque de queda, un espectáculo en el que ustedes y el Gobierno central se han enfrascado en una pelea titánica, que ha desembocado en una ceremonia de la confusión, donde los ciudadanos no tienen muy claro lo esencial de esas dos horas de diferencia, lo que sí han conseguido unos y otros es que toda la ciudadanía esté de acuerdo en algo, y es en lo cicatero que han sido ustedes a la hora de promover ayudas para los sectores económicos, a los que ahogan con sus restricciones.

Sí que tengo que reconocerle, señor Mañueco, el esfuerzo acertado que se está haciendo con los cribados masivos. Algo que pedíamos en la última comparecencia, y que, a nuestro juicio, resulta, junto a las medidas de aislamiento, el rastreo social... perdón, el aislamiento social, el rastreo y las vacunas, los ejes de lucha en estos momentos.

Sin embargo, mire, tengo alguna duda que preguntarle. La primera -espero que me resuelva rápidamente-, ¿cuál ha sido la estrategia de reparto de las vacunas entre los centros sanitarios de esta Comunidad? Se lo digo porque tendrá que desmentir las declaraciones de los sindicatos, o bien pedir perdón, ante las denuncias de las enormes diferencias entre colectivos de diferentes centros sanitarios, afirmando que, mientras en determinados complejos sanitarios, como el CAULE, no se llega al 11 %, en otros han vacunado hasta el 100 %. O el por qué los sindicatos de enfermería denuncian que se han olvidado de los profesionales de enfermería, para los que no llegan las escasas vacunas.

Aclarar también, con la mayor transparencia posible, quiénes y por qué se han saltado la estrategia de vacunación y se han colado por encima de los criterios establecidos.

Tendrá que responderme, señor Mañueco, si el hecho de no ampliar las camas uci en León, para la... para los que ustedes han inventado muchas excusas, ha tenido directa incidencia con el colapso de la misma en el Hospital del Bierzo y en el Universitario de León, y si tiene que ver con el desplazamiento de los enfermos entre hospitales de provincias, e incluso la derivación a la privada o a otras Comunidades Autónomas en mejor situación sanitaria, a pesar de haber sido menos restrictivas.

Y por último, señor Mañueco, un ruego: igual que promovemos que todos vayan al colegio, no puede pasar ni un minuto más sin que vuelvan los deportes escolares después de seis meses. Parece realmente aconsejable, desde el punto de vista físico y mental, que nuestros hijos puedan volver a esa práctica deportiva en un entorno seguro.



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Gracias. Para finalizar este turno compartido, para formular las preguntas o las observaciones que considere oportunas, tiene la palabra, en nombre de Por Ávila, el señor Pascual Muñoz.



EL SEÑOR PASCUAL MUÑOZ:

Muchas gracias, presidente. Buenos días, señorías. Quisiera comenzar con un recuerdo a los fallecidos y desear mucho ánimo y pronta recuperación a los enfermos. Y, ¿cómo no?, mi más gran -y nunca será poco- agradecimiento y apoyo a todos los compañeros sanitarios.

Señor Mañueco, y resumiendo un poco los acontecimientos, por el poco tiempo de que dispongo, voy a ser muy rápido. Primera ola... o, mejor, primera onda epidémica que ola nos pilla fuera de juego; pero bueno. Pero a partir de ahí, creencia de poder salvar el verano, lo que nos lleva a la segunda onda. Y otra vez creencia de salvar la Navidad, y tercera onda. Ahora hay quien está hablando de salvar la Semana Santa, y, claro, vendrá la cuarta onda. ¿Hasta cuándo vamos a seguir así?

Lo triste de todo esto es que tenemos un número muy alto de fallecidos, un número muy alto de enfermos, unos profesionales sanitarios muy cansados, física y psicológicamente, y hartos, muy hartos, señor Mañueco, de cómo se están haciendo las cosas.

Las medidas que se toman son parches, malos parches; y lo estamos viviendo día a día. Todos conocen o deberían conocer cuál es la situación y cuál es la solución. Quiero pensar que también son conscientes de las consecuencias de las medidas que adoptan. Si nos ponemos en la piel de los enfermos y de sus familiares, de los familiares de los fallecidos, de cualquier castellano y leonés que ha perdido su empleo o que no puede trabajar porque las restricciones se lo impiden, piense cómo se sienten esos miles de personas que lo han perdido todo y que, sin embargo, tienen que seguir acometiendo todos los gastos, y sin ningún ingreso a final de mes. Hablaban de la hostelería, no pueden más; las restricciones les impiden trabajar y las ayudas son insuficientes. Pero digo que yo, los sanitarios -y le hablo personalmente- no podemos más. Póngase en la piel de todos los castellanos y leoneses, que, con mucho esfuerzo, están respetando y asumiendo con resignación las medidas que adoptan. Todos ellos esperan algo más de ustedes.

No dudo del esfuerzo que están haciendo y del trabajo que se está realizando, de verdad que no. Y cuentan con mi colaboración incondicional, y lo saben. Pero ustedes, señor Mañueco, que gobiernan en esta Comunidad, están aquí para asumir su responsabilidad, y tomar decisiones y buscar soluciones a los problemas. Y no me diga que están haciendo todo lo que se les permite, porque pueden hacer más. No hagan sanidad política, por favor, hagan política sanitaria. Muchas gracias.



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Gracias. Para formular preguntas, hacer observaciones, tiene la palabra, en representación del Grupo Parlamentario Ciudadanos, el señor González Rodrigo.



EL SEÑOR GONZÁLEZ RODRIGO:

Gracias, señor presidente. Señorías. No quiero iniciar mi intervención sin antes agradecer al Gobierno de la Junta de Castilla y León y al presidente, como su máximo representante, principalmente dos cosas. La primera es la valentía, porque se requiere valentía para tomar decisiones difíciles. Decisiones que se han tomado por una sola razón: se han tomado pensando en la salud de las personas. Más allá de la controversia jurídica, es de agradecer que el Gobierno de la Comunidad haya asumido un gran desgaste político con el único fin de intentar salvaguardar la salud y la vida.

La segunda es la transparencia. Se ha facilitado toda la información en tiempo real, se han argumentado las decisiones y, finalmente, se ha comparecido ante esta Cámara para dar las debidas explicaciones. Mientras el presiente Sánchez, el presidente ausente, comparece únicamente cuando se ve obligado por la legislación. Mientras el exministro Illa ha estado organizando su precampaña en Cataluña, aquí el presidente del Gobierno de la Junta de Castilla y León ha comparecido voluntariamente dos veces, y la consejera de Sanidad otras dos, y, además, tiene una solicitud de comparecencia pendiente.

El Partido Socialista en Castilla y León solicita comparecencias y se queja porque se le hacen largos los plazos. Pero, señores, que ni a Sánchez ni a Illa les hemos visto dar la cara en los últimos tiempos; que hemos tenido un ministro a la fuga; que, una vez más, ambos, Sánchez e Illa, han dado muestra de su política de no hacer frente a los problemas; no asumen riesgos, dejando que el resto tome decisiones complicadas. El Gobierno de Sánchez se ha instalado en la comodidad política, ha dejado las decisiones cruciales en manos de cada Comunidad Autónoma y, una vez más, ha utilizado el tacticismo político en su beneficio. El problema es que estamos hablando de vidas.

Algunas medidas que ha tomado el Gobierno de la Junta de Castilla y León pueden haber generado controversia, pero precisamente porque se han tomado de manera contundente y decidida, con responsabilidad. Difícilmente pueden cuestionarse las medidas de Sánchez, porque no las ha tomado.

Esta tercera ola ha confirmado la triste sensación de que en Castilla y León y... y el resto de Comunidades Autónomas se encuentran huérfanas en la lucha contra la COVID-19. Y es que la promesa del Gobierno de España de parar el virus desde la unidad se ha tornado, muy a nuestro pesar, en un mero eslogan de marketing político.

El Gobierno de Sánchez e Iglesias está aplicando una cogobernanza hueca, basada en el bloqueo y la parálisis. Un Ejecutivo pasivo, sin ideas ni capacidad de liderazgo, comandado por un ministro ausente y por un presidente del Gobierno aún más desaparecido. Por eso, como decía, es de agradecer la valentía y transparencia con la que la Junta de Castilla y León está afrontando esta terrible crisis.

Señorías, no podemos negar la evidencia. El intenso contacto social durante las fiestas navideñas ha desembocado en una devastadora tercera ola. Es evidente, por lo tanto, que para frenar la expansión del virus hay que reducir el contacto social. Poco más que esto cabría decir. Nos encontramos en una situación en la que, además de apelar a la responsabilidad personal de la ciudadanía en el cumplimiento de las medidas de distanciamiento social e higiene, los Gobiernos deben adoptar todas las medidas que sean necesarias para salvar el mayor número de vidas posible y a la vez recuperar el pulso de nuestra economía.

Desde Ciudadanos hemos planteado una estrategia contra la pandemia basada en tres ejes: primero, reducción de la movilidad cuando sea necesario, con ayudas directas a los sectores económicos más afectados; el segundo, test masivos para detener... para tener el mejor diagnóstico posible; y el tercero, una vacunación rápida. Tres ejes donde la Junta de Castilla y León está dando la batalla. La aplicación de estas tres herramientas de forma conjunta y equilibrada es la mejor forma de luchar contra la pandemia. Hay que salvar vidas y empleos.

En relación a la vacunación, hay que decir que estamos a la cabeza, habiendo aplicado a principios de semana el suministro recibido hasta entonces al completo. Desgraciadamente, si se produce un cuello de botella en la vacunación es debido a la escasez en el abastecimiento. La sanidad de Castilla y León ha sido capaz de dar salida a las dosis recibidas en tiempo récord.

En cuanto a la realización de test y pruebas diagnósticas, señalar que Castilla y León es la Comunidad Autónoma que más test de diagnóstico realiza por cada 100.000 habitantes en toda España, según las estadísticas del Ministerio de Sanidad; doblamos la media nacional. Un primer puesto que mantenemos ya desde la misma semana en la que se modificó el toque de queda y hasta este momento.

Realizar test de forma masiva nos permite dar un verdadero sentido a la evolución de la incidencia y de la ocupación hospitalaria. Salir a buscar el virus implica encontrar más positivos, en especial los casos asintomáticos, y así cortar las cadenas de transmisión. Esta es la mejor manera de evitar que este incremento se convierta en un peligroso aumento de la curva de ingresos hospitalarios y, por tanto, de acercarnos al abismo que supone el colapso del sistema sanitario. Un trabajo encomiable con el fin de poner cerco al virus. Se ha ido a buscar el problema, a conocer al adversario; se ha hecho un diagnóstico; y se está trabajando en base a los resultados.

Sin embargo, resulta que esto también es criticado por el Partido Socialista. Tenemos una altísima incidencia, dicen. Claro, en base a un diagnóstico correcto. ¿Alguien se imagina que un paciente enfermo achaque su enfermedad al análisis que consigue detectarla? Sería absurdo, ¿verdad? Pues ese es el argumento del Partido Socialista: al parecer, sería mejor no buscar asintomáticos, así no subiría la incidencia acumulada.

En esta lucha contra la enfermedad, la reducción de la movilidad es, así mismo, básica. La reducción de la movilidad restringe un derecho, sí, pero para garantizar otro: el derecho a la protección de la salud y la vida. Resulta paradójico que, dentro de la inacción general del Gobierno de la Nación, la única medida contundente que han tomado haya sido justamente para paralizar el trabajo del Gobierno de Castilla y León. Toda la actuación de Illa durante su ofensiva preelectoral ha sido recurrir la acción del Gobierno de la Junta de Castilla y León. El inmovilismo solo se ha puesto en marcha para paralizar el trabajo de otros. Primero, se niegan las herramientas y el soporte para hacer frente a la crisis y, luego, se carga contra la acción de quien está intentando solucionarlo.

Dejo para el final el último eje en el que el Gobierno de Castilla y León está trabajando sin descanso: la economía. Uno de los principales problemas que tenemos es el colapso del consumo. Por eso se está realizando un importante esfuerzo para incentivar el mercado: se ha abordado un aumento de gasto público, pero sin incrementar los impuestos, con el fin de favorecer el consumo; ya se han impulsado líneas de ayudas directas para trabajadores y autónomos; líneas de bonificación de préstamos; un plan de choque; apoyo a la hostelería y el turismo. Pero sabemos que no es suficiente.

Y dentro de esa actuación inteligente que defendemos, pensamos que, así como las vacunas sanitarias son fundamentales a lo largo del próximo semestre para poner freno a la pandemia, la vacuna de las ayudas directas es fundamental en el próximo semestre para poner freno a la sangría económica. Ambas vacunas deben ir de la mano: la sanitaria y la económica. Hay que controlar la COVID en todos sus frentes a la vez, o, de lo contrario, cuando consigamos encauzar la faceta sanitaria, puede comenzar un viacrucis económico.

Estoy seguro de que el Gobierno de la Junta de Castilla y León va a seguir dando la batalla como hasta ahora, velando por la salud de todos los castellanoleoneses y luchando para amortiguar los efectos de la pandemia en nuestra economía. [Aplausos].



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Gracias. Para formular preguntas o hacer las observaciones que considere oportunas, tiene la palabra, en representación del Grupo Parlamentario Popular, el señor De la Hoz Quintano.



EL SEÑOR DE LA HOZ QUINTANO:

Gracias, presidente. Buenos días, señorías. Celebramos hoy la quinta comparecencia ante el Pleno del presidente de la Junta de Castilla y León para dar cuenta de su actuación, de la actuación del Gobierno de Castilla y León, frente a la pandemia. Por cierto, uno de los presidentes autonómicos que más veces ha comparecido en su Parlamento para dar cuenta de su gestión. Hasta eso le han criticado hoy, señor Fernández Mañueco, hasta eso; los mismos, por cierto, que, con sus votos, llevan haciendo posible que el presidente del Gobierno de España lleve desde el mes de junio sin comparecer en el Congreso de los Diputados para dar cuenta de su gestión. [Aplausos]. Ese, desgraciadamente... ese, desgraciadamente, es el punto de infantilismo y deslealtad en el que algunos han decidido instalarse.

Hoy lo hemos visto: un Gobierno empeñado en salvar vidas y una Oposición empeñada en ganar votos; un Gobierno de mano tendida; una Oposición instalada, desgraciadamente, en la crispación, en la deslealtad y en la confrontación. Lo llevamos viendo estos días; se cierran... se endurecen las medidas, a la Oposición les parece mal; se relajan, también le parece mal; se cierran los bares, les parece mal; se abren las terrazas, les parece mal; se permite el comercio, les parece mal; se cierran los centros comerciales, también les parece mal. Todo, absolutamente todo lo que haga la Junta de Castilla y León les va a parecer mal. Pero, eso sí, ni una sola alternativa, ni una sola propuesta alternativa a las medidas de la Junta de Castilla y León; solo crítica vacía, eso sí, y... y crispadora de la situación en nuestra Comunidad Autónoma.

Miren, en la lucha contra la pandemia caben dos actitudes: o quedarse quieto y no hacer nada -como hace el Gobierno de España-, o adoptar medidas, aunque estas resulten impopulares, para salvar vidas. Y luego está el Partido Socialista de Castilla y León, que, además de no hacer nada, critican a quien sí lo hace para intentar obtener beneficio político.

Miren, señorías, 426 muertos ayer en España. Seguimos a la cabeza del mundo en casos, ahora por detrás de Portugal, y la Oposición en Castilla y León lanzándole los muertos a la Junta de Castilla y León. Y, encima, sobre la base de la mentira. Porque, sí, es falso: los datos de Castilla y León no son los peores de España. ¿Saben qué Comunidad Autónoma presenta los peores datos de España? La Comunidad Autónoma Valenciana. ¿Son ustedes capaces, o van a tener ustedes la gallardía de decirle al señor Puig que es el responsable de que su Comunidad Autónoma tenga los peores datos? ¿O solo aquí la Junta de Castilla y León es responsable de los malos datos?

Y, simultáneamente, si los datos de la Junta de Castilla y León son culpa de la Junta de Castilla y León cuando son malos, ¿los datos de España también son culpa de la Junta de Castilla y León? Es que España lleva a la cabeza del mundo en contagios desde el inicio de la pandemia. Hoy somos la segunda. ¿También la culpa es de la Junta de Castilla y León?

Miren, señorías, la principal diferencia entre España y el resto de países de nuestro entorno no está en el número de contagios. La principal diferencia está en que, mientras en Alemania la lucha contra la pandemia la dirige su primera ministra, mientras en Francia es el primer ministro quien dirige todas y cada una de las acciones para luchar contra la pandemia, mientras en Italia es el señor Comte, o mientras en Inglaterra es el señor Johnson, en España son los diecisiete presidentes autonómicos los que, desgraciadamente, tienen que hacer frente, solos, a la lucha contra la pandemia porque el Gobierno de España hace tiempo que decidió mirar para otro lado.

¿Alguien sinceramente cree que es útil, que es eficaz que cada Comunidad Autónoma tenga unas medidas distintas y ni siquiera sepamos qué medidas se están adoptando en cada Comunidad Autónoma? ¿Creen sinceramente que esto es eficaz? ¿Creen que es serio que la única medida, la única competencia que tiene en exclusiva atribuida el Gobierno de España, que es en el control de fronteras, la tenga delegada a las azafatas de las líneas aéreas, como sucede en España? Cuando llegas al aeropuerto Charles de Gaulle, personal del Ministerio de Sanidad de ese país te controla las PCR; cuando vuelas a España, son las azafatas de Iberia las que te piden el control de la PCR. Hasta ese nivel de degradación en la lucha contra la pandemia han llegado ustedes.

¿Ustedes sinceramente creen que es serio que 4.000.000 de parados, 60.000 muertos, y hoy el Gobierno de España esté planteándose no luchar contra la pandemia, sino modificar una ley para permitir que las niñas puedan cambiar de sexo sin el conocimiento de sus padres? ¿Ustedes sinceramente creen que es serio que, cuando todas las Comunidades Autónomas, o prácticamente todas las Comunidades Autónomas, le piden al Gobierno de España que permita reducir el confinamiento a las ocho de la tarde, el Gobierno de España no acceda, única y exclusivamente porque le perjudica a sus intereses electorales en Cataluña? ¿Creen sinceramente que eso es serio?

Por eso, hoy permítanme, señorías, que vuelva a pedir al Partido Socialista de Castilla y León y al resto de la Oposición un esfuerzo por intentar ser útiles a la sociedad de Castilla y León. Una petición que hago para que abandonen esa estrategia cortoplacista de desgaste y confrontación en la que desgraciadamente están instalados.

Preparando esta intervención, he acudido al Diario de Sesiones de la primera comparecencia del señor Fernández Mañueco. El señor Tudanca dijo una frase en aquel... en aquella comparecencia, que recuerdo bien: es el momento del silencio de quien no gobierna. Era el diecisiete de marzo. Ese día murieron 9 castellanos y leoneses y hubo 97 contagios. Hoy han escuchado al portavoz de la Oposición: hoy han muerto 38 castellanos y leoneses y hay 1.500 positivos. Ese día dijo el señor Tudanca que garantizaría el apoyo a las medidas que había adoptado la Junta de Castilla y León y a las que adoptara en el futuro. Ese día el señor Tudanca remataba su intervención diciendo: es el momento de la unidad y la lealtad, las Administraciones tienen que tomar las decisiones y el resto colaborar. ¿Qué queda de aquel Luis Tudanca?

Señor Tudanca, el tiempo juzgará a cada uno de nosotros por lo que hemos hecho durante estos días. A ustedes, por supuesto, también.

Y, entre tanto, mientras algunos se empeñan seguir jugando a la política del regate corto, seguimos teniendo ante nosotros la peor desgracia que hemos conocido nunca. Hoy el presidente nos ha dado algunos datos que nos llevan a la esperanza. Las medidas, las duras medidas que hemos adoptado, están comenzando a dar resultados. De forma lenta, la curva empieza a bajar. En pocos días conoceremos la resolución del Tribunal Supremo al recurso presentado por el Gobierno. Ojalá, sinceramente, ojalá cuando conozcamos ese fallo, con independencia de su sentido, la medida ya no esté en vigor. Será la señal más evidente de su eficacia. Una medida dura, difícil, extraordinariamente impopular, pero necesaria.

Pensemos al respecto: Valencia o La Rioja, que pidieron adoptar esa medida, y no lo hicieron, se han visto obligadas después a cerrar el comercio a todas horas, a cerrar la hostelería a todas horas. Y yo pregunto: ¿qué prefieren ustedes, confinamiento a las ocho y comercio y hostelería abiertos, o confinamiento a las diez y el comercio y la hostelería cerrados todo el tiempo? Yo prefiero la primera. Algunos preferirán la segunda. Otros, ninguna. Al Partido Socialista le da igual, criticaría una o la otra, pues se trata única y exclusivamente de criticar.

Castilla y León, a su pesar, está saliendo adelante. Somos hoy la Comunidad con mayor porcentaje de población vacunada con las dos dosis. Somos la Comunidad que más pruebas diagnósticas está realizando -solo en la última semana en Castilla y León uno de cada doce habitantes se ha hecho el test, más del doble de la media de las Comunidades Autónomas-, y, además de eso, en la medida de nuestras posibilidades, seguimos ayudando a quien peor lo está pasando: 70 millones en ayudas directas a las empresas, más 20 millones de ayudas directas a la hostelería.

Mientras, eso sí, seguimos esperando el anunciado plan de choque de ayuda directa del Gobierno de España. Eran 8.500 millones de euros. Pues bien, cero a día de la fecha. Eso sí, nos venden como ayudas directas los fondos que provienen de Europa a través del Plan SURE para cubrir los ERTE y las ayudas a los autónomos.

Miren, 5.400 millones de euros de ayudas directas, Gobierno de Italia; 6.000 millones de euros en ayudas directas, Gobierno francés; 10.000 millones de euros, Alemania; Países Bajos, 15.000 millones de euros; Rumanía, 2.000 millones de euros en ayudas directas; España, cero. Ese es su desgraciado balance. Y, eso sí, criticar en las Comunidades Autónomas a quienes, en la medida de nuestras posibilidades, estamos haciendo un esfuerzo presupuestario para ayudar a quienes peor lo están pasando. Y, por otro lado, demagogia, toda; aprovechamiento o venta de recursos que no son propios como ayudas directas, toda. Lo vimos en el último Pleno de Presupuestos, que es que metieron ustedes hasta las pensiones como ayudas directas, hasta las pensiones.

Miren, el Fondo SURE no es un fondo que surja del Gobierno de España, son fondos comunitarios. El plan que anunciaron, de 4.500 millones, cuando le lees, se comprueba que tiene cero medidas. Eso sí, criticamos también -y voy concluyendo, presidente- a quienes, como Castilla y León, complementamos a los ERTE, mientras en sus Comunidades Autónomas, donde ellos gobiernan, cero euros también en complemento de los ERTE.

Concluyo, presidente, concluyo animando al Gobierno de Castilla y León a seguir actuando de forma decidida, a seguir pensando única y exclusivamente en la salud de nuestras familias y en nuestra economía. Desde luego, no caigan en el error de actuar, como otros, por tacticismo, sino única y exclusivamente pensando en la salud de nuestra economía, de nuestras familias. Se trata de asumir responsabilidades, no solo políticas, sino también morales. Y permítame que para finalizar reitere en nombre de mi grupo parlamentario el agradecimiento a todos cuantos están trabajando de forma incansable, en la Junta de Castilla y León y en el resto de instituciones públicas, para vencer al virus. Gracias. Especialmente a los funcionarios públicos directamente involucrados en la lucha contra la pandemia, y especialmente, por supuesto, a los sanitarios. Gracias por el esfuerzo, gracias por el sacrificio, gracias por no rendirse. Nada más y muchas gracias. [Aplausos].



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Gracias. Para contestar a los señores portavoces de los grupos parlamentarios, tiene la palabra el señor presidente de la Junta de Castilla y León, el señor Fernández Mañueco.



EL PRESIDENTE DE LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN (SEÑOR FERNÁNDEZ MAÑUECO):

Señorías, muchas gracias por sus intervenciones, por sus sugerencias, incluso por sus críticas, que siempre sirven para corregir errores, lógicamente. Como dije en mi intervención, son momentos que reclaman el esfuerzo y la colaboración de todos, algo que le atañe sobre todo a usted, señor Tudanca. Usted es el líder de la Oposición, usted es el jefe del grupo mayoritario de la Oposición; y estamos en la hora de la vedad, la hora que exige compromisos reales de todos. En otras ocasiones la verdad es que le escuchábamos esperanzados en esa voluntad de compromiso.

Ha hablado usted del Pacto por la Recuperación. Quiero recordar sus palabras al firmar precisamente ese pacto; expresaba la voluntad de forjar acuerdos de Comunidad -palabras literales- y defendía la política útil -abro comillas- "para que nadie pierda en Castilla y León". Esas eran sus palabras, señor Tudanca. Sigo ignorando todavía por qué los hechos posteriores no acompañaron a estas palabras.

Pero es que en su intervención en mi anterior comparecencia, a principios de diciembre, usted comenzaba diciendo... diciendo y defendiendo con ardor la empatía, ser capaz de ponerse en la piel del otro, de entender que no todo el mundo siente o piensa igual, y que incluso uno es capaz de equivocarse; algo imprescindible -decía- para estas ocasiones, y sobre todo para tomar decisiones, que si no son las mejores, que al menos sean las que más se acerquen y que se adopten siempre pensando en el bien común.

Yo, reflexionando sobre esas palabras suyas, señor Tudanca, tengo que decir que tiene razón, que eso es lo que hemos hecho desde la Junta de Castilla y León, adoptar las decisiones que pensábamos que eran las que más se acercaban al bien común. Y reconocer que no somos perfectos; creo que eso lo hemos dicho en muchas ocasiones, que claro que podemos equivocarnos, por supuesto. ¿Cómo dice usted que nosotros no hacemos autocrítica? Hacemos y ejercemos la autocrítica todos los días. Es más, fue la propia consejera de Sanidad la que pidió al Gobierno de España una autoevaluación del Gobierno y de las Comunidades Autónomas, para saber dónde habíamos fallado y cómo teníamos que corregir en el futuro; estamos esperando que el Gobierno de España dé ese paso al frente en esa evaluación.

Pues claro que podemos equivocarnos, y por eso pedimos la ayuda de todos; yo creo que eso es evidente. Y nunca ningún teléfono de ningún miembro de la Junta de Castilla y León ha dejado de contestar alguna llamada de algún miembro de la Oposición; eso quiero que quede siempre meridianamente claro. Solo espero que usted también sea coherente con sus propias palabras, señor Tudanca, que dé un paso al frente, que deje de mirar a corto, que mire en este horizonte común que tenemos con sus ojos, porque, además, tenemos un horizonte complejo y difícil, y por eso se necesita que trabajemos todos juntos.

Señor Tudanca, le voy a pedir: ¿qué es lo que necesitan hoy las personas de Castilla y León? Piénselo, ¿qué es lo que quieren las personas de Castilla y León? Quieren certidumbre en momentos de duda, quieren esperanza en momentos de zozobra, quieren ilusión en momentos sombríos, y esperan que nosotros, todos juntos, trabajemos por un futuro más esperanzador, que lo hagamos juntos para conseguir ese futuro. Usted ha mostrado esa esperanza en otros momentos, esa voluntad en otras ocasiones. Le pido, por tanto, que abandone el tono de hoy, le pide que recupere la... la voluntad, la actitud de hace un año; ahora ese es el momento. Yo, una vez más, en nombre de la Junta de Castilla y León, le vuelvo a ofrecer mi mano tendida.

Tengo que decir también que las intervenciones del resto de miembros de la... de la Oposición, bueno, pues ha habido intervenciones conciliadoras, constructivas; les agradezco al señor Santos, al señor Pascual sus intervenciones moderadas; incluso hasta en las críticas que han hecho las entendemos como una intención de construir y, por supuesto, muy alejada de la posición del señor Fernández y del señor Tudanca, que, desde luego, han estado no solo faltones, sino agresivos. Pero, bueno, cada uno busca la fórmula de hacer política.

Mire, yo tengo que decir con claridad, personalmente y la Junta de Castilla y León hemos defendido, defendemos y vamos a seguir defendiendo siempre, siempre, siempre, el interés general de Castilla y León; así hemos actuado y esa es la defensa que hacemos de nuestras decisiones, de mis decisiones, que han coincidido en muchas ocasiones con el Gobierno de España, muchísimas más, muchísimas veces más han coincidido en... con el Gobierno de España. Es verdad, otras veces no, porque también discrepando con el Gobierno de España entendíamos que estábamos defendiendo el interés general de Castilla y León.

Usted, señor Tudanca, al revés: ha actuado siempre defendiendo el interés de Sánchez; a veces ha coincidido su posición con el interés general de Castilla y León y otras veces no. Es la diferencia que hay entre usted y nosotros: a mí no me tiembla la mano cuando se trata de la vida humana y de proteger la salud de las personas; ustedes, señor Fernández, señor Tudanca, siempre están al dictado de lo que dicen sus partidos políticos. A ustedes las personas que les interesan son precisamente el señor Sánchez y el señor Iglesias, esa es la realidad. Nosotros somos coherentes y responsables, nosotros solo tenemos en estos momentos un enemigo: el virus; nos enfrentamos única y exclusivamente contra el virus.

Fíjese, voy a poner un ejemplo, señor Tudanca. Apoyamos el segundo estado de alarma en septiembre en el Consejo Interterritorial, impulsado por el Gobierno de España, lógicamente a través de la consejera de Sanidad; y usted, señor Tudanca, lo aplaudió -acuérdese lo que ocurrió en aquel momento-, usted lo aplaudió. Decretamos el toque de queda en octubre por parte de la Junta de Castilla y León, toque de queda que el Gobierno de España refrendó después en el tercer estado de alarma; y usted lo aplaudió, señor Tudanca.

Y viene el anticipo del toque de queda. Señor Tudanca, primero lo aplaudió, primero lo aplaudió. ¡Ah!, cuando el Gobierno de España lo rechaza y lo recurre, usted no solo lo critica con ganas, sino nos critica con saña. Está pendiente no de lo que quieren o de lo que necesitan o del interés de las personas de Castilla y León, está pendiente del pulgar de su emperador, señor Tudanca. Cuando hay pulgar al cielo, hay que apoyar, cuando el pulgar apunta hacia el suelo, a criticar. Esa es la realidad. ¡Ay!, cuando no ve el dedo cómo se mueve, usted callado y espera oportunista a que el toro pase al lado suyo, señor Tudanca. En esos casos, su estrategia es: de entrada, suavecito, diciendo que apoya todo. Y le voy a leer literalmente lo que dijo el quince de enero, cuando anunció el vicepresidente las medidas que iba a firmar con posterioridad: "... hemos respaldado... -literal- hemos respaldado cuantas medidas fueran necesarias, cuantas restricciones fueran necesarias para proteger la salud y la vida de nuestra gente, y hoy también. Hoy que la situación vuelve a ser dramática y requiere medidas excepcionales, la Junta tiene nuestro apoyo para adoptar las medidas que hoy anuncia". Y usted sabía las medidas, todas las medidas, porque le había llamado con antelación el consejero de Presidencia.



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Silencio, señor Tudanca.



EL PRESIDENTE DE LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN (SEÑOR FERNÁNDEZ MAÑUECO):

El treinta y uno de enero... [murmullos] ... el treinta y uno de enero, en una entrevista a un conocido medio digital, usted asegura que desconocía cuáles eran las medidas: "No me contaron la verdad. (...). Fueron tremendamente ambiguos con las medidas que finalmente iban a adoptar y que planteaban como una especie de... de mecanismo de participación que luego no fue tal, ni conmigo ni con los alcaldes. Después hablaré con los alcaldes".

Señor Tudanca, esperando al dedo del emperador, empezó a criticar con saña, volvió a aplicar la doctrina del "no es no", que tan bien aprendió de su jefe, no le gusta el anticipo del toque de queda, no le gusta tampoco los cribados masivos en las poblaciones, que dice que son poco útiles y que solo consideran propaganda; por cierto, poniendo un ejemplo, solo en Palencia, pregúntese usted si está de verdad con lo que quieren y desean los palentinos -por poner un ejemplo-, que acudieron masivamente a hacer ese cribado. No cree en los refuerzos de nuestra sanidad pública, mantiene las mentiras de los recortes y las privatizaciones encubiertas, no cree en una campaña de vacunación muy intensa que lo que requiere es certidumbre por parte del Gobierno y agilidad a la hora del suministro por parte de las instituciones.

No le gustan las ayudas a los trabajadores, a los autónomos, a las empresas, a los sectores más afectados -el comercio, la hostelería-. Yo tengo que decir que todavía estoy esperando el plan de rescate del Gobierno de España sobre estas... sobre estos sectores. (Luego voy con usted, señor Fernández; no se anticipe).

El toque de queda. El toque de queda, pero si es que ha sido la medida que tiene mayor consenso, el consenso en la calle, donde la gente claramente tenía las ideas muy claras de qué es lo que había que hacer, porque era una medida socialmente aceptada, porque sanitariamente ha respondido y porque jurídicamente consideramos que estábamos actuando con la ley en la mano. Y, además, es el mayor consenso... [aplausos] ... es el mayor... esta es la medida que tiene el mayor consenso, porque las Comunidades Autónomas, mayoritariamente, pidieron esa medida en el Consejo Interterritorial al ministro Illa; esa es la realidad. Pero no Comunidades Autónomas con gobiernos de Partido Popular y de Ciudadanos, no, Comunidades Autónomas con gobiernos nacionalistas, Comunidades Autónomas con gobiernos socialistas, Comunidades Autónomas, señor Fernández, con gobiernos de Podemos, como Valencia. Hable usted con el señor vicepresidente, que le podrá recordar la memoria.

El respaldo epidemiológico a esta medida es abrumador. Fíjese, los países europeos más avanzados, más democráticos, como Francia, están adoptando unas medidas de similares características a esta: a las seis en Francia, que viene a ser las ocho española. Los epidemiológicos de... epidemiólogos de prestigio mundial...



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Silencio, señorías.



EL PRESIDENTE DE LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN (SEÑOR FERNÁNDEZ MAÑUECO):

... que nos asesoran, como Rafael Bengoa, nos apoyan en esta medida.

Claro, yo comprendo, después de haber escuchado aquí el epidemiólogo de cabecera del Partido Socialista, señor Castaño, don Fernando -no confundir, por favor-, que tiene entre sus... [risas, aplausos] ... que tiene entre sus bagajes ser el peor concejal de turismo de la ciudad de Salamanca, que ya es decir... -no lo digo yo, lo dijo él-. Claro, esta es la realidad.

Por tanto, vamos a hablar de las medidas que hemos adoptado. Señor Fernández, escuchándole a usted, a mí me recuerda ese aforismo de Baltasar Gracián El arte de la prudencia y oráculo manual, cuando decía: más vale loco con todos que cuerdo a solas. Usted está solo; cree que es cuerdo, pero está solo. Todos los demás no le tomamos por cuerdo. Esa es su realidad, señor Fernández. [Aplausos].

Todas las medidas tienen el objetivo de proteger a las personas, de defender la vida, de tratar de causar el menor daño posible a la economía. Digan cuál es su alternativa, díganlo. ¿Cuál es la alternativa del Gobierno de España? Que nos lo diga. Dice: "Hay medidas". Las tomamos. "No, esa no". Dígannos qué medidas. ¿Quieren estrangular la economía? ¿Quieren que no haya ingresos y que sigan cerrando empresas, empresarios, autónomos, se sigan perdiendo puestos de trabajo? ¿Es eso lo que ustedes quieren para Castilla y León, solo porque no gobiernan en Castilla y León? Díganlo con claridad.

Nosotros hemos actuado con responsabilidad, hemos actuado dentro de nuestras competencias y con la encomienda que nos hace el Gobierno de España la autoridad... como autoridad delegada. Claro que sí, señor Tudanca, y claro que sí, señor Fernández. Si este es un tema de derecho administrativo, de primero, de primero de Derecho Administrativo. Como autoridad delegada del Gobierno de España, como autoridad delegada del Gobierno de España, estoy actuando como el Gobierno de España, en representación del Gobierno de España...



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Silencio, señorías.



EL PRESIDENTE DE LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN (SEÑOR FERNÁNDEZ MAÑUECO):

... en nombre del Gobierno de España. [Aplausos]. Podía haber hecho el Gobierno de España... haber hecho una delegación en un ministro, como en la primera ola, pero no quería; quería escabullirse, quería poder haber dicho: todas las medidas tienen que tener la aprobación del ministro de Sanidad. Pero tampoco quería eso el Gobierno de España. Aparte de mí este cáliz, no quiero saber nada; comunicación y para casa.

Oiga, nosotros hemos actuado escuchando a los expertos, a los de verdad, señor Tudanca, con contacto frecuente con los sectores económicos, sociales y políticos, buscando la coordinación entre las Administraciones. Hemos actuado... hemos desplegado en estos meses una intensa actividad normativa: 123 normas (leyes, decretos, resoluciones, órdenes). Hemos actuado con el conocimiento que nos da la experiencia; hemos aprendido y hemos comprobado que hay medidas eficaces, medidas útiles y otras que no lo son tanto.

Hemos actuado también analizando los datos día a día, esa es la realidad. Fíjese, hemos incrementado los test antígenos, hemos hecho cribados masivos, vacunación, respuestas restrictivas en las medidas con eficacia (cierre perimetral, la limitación de los aforos, cierres de determinados establecimientos, los límites de concentración de personas y también el anticipo del toque de queda). Sé que es una medida que... que no les gusta. Les han dicho arriba: oiga, que aquí hay que decir que no, y se acabó. Pero las personas de Castilla y León -vuelvo a decir- sí que lo han entendido. Y es una medida equilibrada, y sobre todo es una medida útil y eficaz, porque, fíjese, cuando se adoptó esa medida, estábamos subiendo al 147 %; en la última semana hemos bajado un 45 %. Echen ustedes las cuentas; el diferencial es clamoroso.

Esta y el resto de medidas han sido medidas duras y difíciles. Le puedo garantizar que no les recomiendo ni siquiera a ustedes que estén aquí tomando estas decisiones. Pero lo estamos asumiendo con valor, con valentía. Igual que las tomamos en Navidad; es que a mí me sorprenden los comentarios que hacen: medidas laxas en Navidad. Oiga, pero si es que es un chiste lo que usted ha dicho, señor Fernández; si es que es un chiste.



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Señor Fernández, por favor. Un momento, señor presidente. Señor Fernández Santos, no... tiene que retirar ese papel de encima del escaño, tiene que retirarlo. Tiene que retirar ese papel. Gracias. Señor Fernández Mañueco, adelante.



EL PRESIDENTE DE LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN (SEÑOR FERNÁNDEZ MAÑUECO):

Muchas gracias, señor presidente. En Navidad, con una incidencia muchísimo más baja -no olvidemos, porque teníamos las provincias de Castilla y León en los niveles más bajos de incidencia de toda España; algunas de las provincias lideraban precisamente el ranking por la incidencia acumulada negativa-, y tomamos una serie de medidas; por cierto, ante su silencio; no les oí en aquel momento decir nada, no les oí decir: esto es laxo; no les oí decir nada de nada. Y adoptamos las siguientes medidas: cierre perimetral de la Comunidad; no allegados -cosa que no proponía el Gobierno-; toque de queda a las diez -la más estricta de todas las Comunidades Autónomas-, salvo dos días, que ampliamos un poco, Nochebuena y Nochevieja, solo para volver a casa; límite de personas en reunión a 6, salvo en dos cenas y en dos comidas, que se ampliaban a 10; y límite de aforos en los distintos establecimientos.

Esta es la realidad. ¡Ah!, bueno, sí, sí, la prohibición de cabalgatas. No lo olvidemos, que a algunos de sus compañeros le parecieron unas medidas demasiado restrictivas -y no quiero hacer broma con esto-. Aunque, en realidad, yo, señor Tudanca, viendo su cara, a mí...



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Silencio, señorías.



EL PRESIDENTE DE LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN (SEÑOR FERNÁNDEZ MAÑUECO):

... cada vez me recuerda más a sus antecesores en el cargo. Le deseo un futuro provechoso para usted. [Murmullos].



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Silencio, señor Tudanca, por favor. [Aplausos].



EL PRESIDENTE DE LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN (SEÑOR FERNÁNDEZ MAÑUECO):

Bueno, eso, cuando quiera, simplemente con que analice los datos de mi circunscripción electoral, podrá darse cuenta de qué es lo que ha ocurrido. [Risas. Murmullos].



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Silencio.



EL PRESIDENTE DE LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN (SEÑOR FERNÁNDEZ MAÑUECO):

Somos una de las Comunidades Autónomas que estamos doblegando la curva con mayor fuerza. Diez días después de la ampliación del toque de queda, los nuevos contagios caen en picado. En dos semanas se ha reducido casi a la mitad; en la última semana, una caída del 45 % en los casos epidemiológicos. La incidencia desciende muchísimo más rápido en Castilla y León que en el conjunto de España. Y queremos seguir acorralando al virus.

Fíjese, en el mes de enero hemos hecho al 10 % de la población de Castilla y León pruebas de detección con antígenos o PCR o otro tipo de pruebas diagnósticas en cribados masivos. Hemos detectado 2.771 contactos positivos. Estamos, por tanto, cortando 2.771 cadenas de reproducción. Multipliquen por la cifra que quieran. Unos dicen que por dos, otros que por cinco, hay gente que dice que hay que multiplicar por 10 hasta en una semana, semana y media.

Y damos más positivos, claro que sí. Es que hacemos el doble de pruebas que la media de España. Somos la Comunidad Autónoma con más pruebas diagnósticas, con más pruebas diagnósticas de toda España. Duplicamos a la segunda Comunidad Autónoma que hace mayor número de pruebas diagnósticas, esa es la realidad. Por eso detectamos más casos positivos y por eso la incidencia también sigue siendo positivo, pero rompemos las cadenas de transmisión.

Y claro que vacunamos a la gente. Estamos en España en la cabeza, en los puestos de cabeza de privilegio en vacunación. Fíjese, son 56.668 personas con dos dosis, y lo que necesitamos es mayor abastecimiento. Lo que necesitamos es que todas las palabras dadas por el Gobierno de España -y no quiero citar a nadie-, que todas las palabras dadas por los miembros del Gobierno de España se cumplan, que haya agilidad a la hora de suministrar vacunas a todas las Comunidades Autónomas, que haya certidumbre ahora... a la hora de que nos digan cuántas, cómo y de qué manera nos van a suministrar esas vacunas, es decir, que el Gobierno cumpla con su cometido. Me consta que están en ello, aunque todavía no lo han conseguido. Y nosotros pondremos todos los recursos a nuestro alcance para mantener la rapidez en el momento de la vacunación.

Decirle, señor Santos, que León es la tercera provincia con más personas, con más dosis suministradas, y... y el problema, pues efectivamente, es como decía antes. Bueno, está en los puestos de privilegio la provincia de León; no quiero hacer ninguna comparación, porque, si no, seguro que alguna otra provincia podría decir que por qué. Yo creo que todas van más o menos igual y el ritmo se va incrementando cada vez más en función del suministro que recibamos del Gobierno de España.

Decir que nuestro sistema sanitario público está resistiendo mucho mejor gracias a cómo hemos ido conociendo el virus y evolucionando y adaptándonos todos. Fíjese, casi el 1 % de la población ha pasado por nuestro sistema hospitalario público, casi el 1 % de la población ha pasado por COVID por nuestro sistema hospitalario público, y esto pone en valor el gran sistema sanitario público que tenemos y pone en valor la gran labor de nuestros magníficos profesionales sanitarios.

Respecto de la situación económica. Yo sé que no les gusta, pero tengo que insistir en ello, porque es que no me resisto. Mire, sé que hay sectores al límite de... de sus posibilidades, y nosotros también estamos llegando al límite de nuestras posibilidades, y seguiremos redoblando esfuerzos. Pero tengo que recordar lo que hicimos el año pasado: dentro del diálogo social -que no se olvide nunca-, dentro del diálogo social, dos planes de choque para ayudar a familias, a trabajadores, a empresas y autónomos; con ayudas directas que suman 70 millones de euros; con líneas novedosas de liquidez y crédito que movilizan cerca de 700 millones; también con préstamos con dos años de carencia a crédito cero; con un nuevo plan de apoyo al turismo y a la hostelería, que está ya convocado con 20 millones de euros, ampliable a otros 10 y, si fuera necesario, más; aumentando también con medidas específicas para el sector agrario y el agroalimentario con cerca de 60 millones de euros, con preferencia al mantenimiento del empleo, lógicamente, y apoyando a las producciones más afectadas por cierre, como la hostelería.

Somos la Comunidad Autónoma que más fondos extraordinarios hemos destinado a las corporaciones locales. Yo, aquí, no sé si esto se va a entender como oposición al Gobierno, pero creo que tampoco pasa nada porque pida al Gobierno de España que ponga encima de la mesa un plan de apoyo, de rescate, de reestructuración -como se quiera denominar- de apoyo a los sectores económicos que lo necesitan en estos momentos. Y también trabajamos para aprovechar al máximo los fondos europeos que van a venir. Esperamos también un reparto más justo, con criterios más claros.

Todos tenemos que trabajar para doblegar los contagios, y lo vamos a seguir haciendo desde la... desde el diálogo y la unidad con todos ustedes, si así lo quieren, por supuesto: con el Gobierno de España, con los ayuntamientos, las diputaciones, las Administraciones locales, con los expertos, las asociaciones, sindicatos, organizaciones empresariales (la CEOE de Castilla y León). Y le he dado instrucciones al consejero de Presidencia para que mejoremos la coordinación con el mundo local y reforzar ese diálogo, que ha dado en el pasado positivas... positivas respuestas. Sí quiero decir... porque es que parece que lo que ocurrió no ocurrió, cuando tuvimos la reunión que tuvimos con las alcaldesas y alcaldes de municipios de más de 20.000 habitantes, los presidentes y presidentas de diputación y la presidenta de Palencia, que es la presidenta de la Federación de Municipios y Provincias. Yo sé que hay gente que se siente cómoda en el conflicto, pero, desde luego, a mí no me gusta. Oiga, es que en aquella reunión hubo un alcalde que nos acusó de que las decisiones estaban tomadas y que poco menos que aquella reunión era un paripé, esa es la realidad. Y todos los alcaldes y alcaldesas y presidentes que intervinieron hablaron de dos cosas: por un lado, de la gravedad de la situación epidemiológica y, por otro lado, que, a la hora de adoptar medidas, hicieran el menor daño posible a la economía; pidieron ayudas económicas, lógicamente. Pero eso eran las dos conclusiones. Y nos trasladaron un mensaje en el que entendíamos que coincidían todos las... no solo entidades locales, sino la sociedad en su conjunto.

Yo, personalmente, tuve la oportunidad de explicar las medidas. Dije: vamos a cerrar perimetralmente no solo la Comunidad, sino las provincias; vamos a decretar el cierre de los lugares de culto exclusivamente a 25 personas o a un tercio del aforo; dije también que... que íbamos a reducir el grupo de no convivientes -estaba en 6, ha quedado en 4-; y dije claramente que estábamos trabajando en el toque de queda, que esa es la línea de trabajo en la que íbamos a seguir, y la ampliación del toque de queda es la que mejor protege la vida y la salud de las personas y la que menor daño hace a la economía. Estábamos, por... por tanto, dando respuesta a lo que nos estaban reclamando las personas que representaban allí a las Administraciones locales.

Para ir concluyendo: estoy muy orgulloso de ser el presidente de la Junta de Castilla y León, pero porque tenemos una sociedad ejemplar, porque las vecinas y vecinos de nuestra Comunidad Autónoma están a la altura de lo que se requiere en estos dramáticos momentos. Están comprometidos, son responsables, y gracias a su esfuerzo vamos a superar al virus y nos vamos a levantar y nos vamos a recuperar.

Los responsables públicos, todos los que estamos aquí y mucha gente que hoy no está aquí y que está fuera, desde luego, sin excepciones, tenemos que estar a la altura de esa exigencia, tenemos que corresponderles. Como decía el señor Pascual: tenemos que estar a la altura de la confianza que hemos recibido de las personas de esta tierra. Nadie entendería que nos perdiéramos en enfrentamientos estériles, en... porque lo que está en juego es la salud, lo que está en juego es la vida.

¿Exigentes? Sin duda. Sí. ¿Quién lo dice? Los que más. ¿Ustedes con nosotros? Por supuesto. ¿Nosotros con el Gobierno? ¡Faltaría más! Es que eso es bueno para que el Gobierno se supere, para que nosotros nos superemos. El no como regla ni aporta ni ayuda nada en la lucha contra el virus.

Y tengo que decir: el Gobierno de Castilla y León es solidario, nuestras decisiones son únicas, aquí solo hay mujeres y hombres que están pensando única y exclusivamente en el interés de las personas de Castilla y León, que se está dejando la piel por proteger la salud y la vida de las personas de nuestra tierra, y que lo vamos a seguir haciendo durante el tiempo que dure la pandemia. Y queremos contar con ustedes, señorías; nuestra mano sigue tendida al diálogo, nuestra mano sigue tendida al entendimiento, son ustedes los que deben decidir si están en la defensa del interés general de las personas de nuestra tierra o con los intereses personales y de su partido.

Nuestro Gobierno lo tiene claro: Castilla y León está por encima de todo. Muchas gracias. [Aplausos].



EL PRESIDENTE (SEÑOR FUENTES RODRÍGUEZ):

Muchas gracias. Señorías, se levanta la sesión.

[Se levanta la sesión a las doce horas cuarenta y cinco minutos].








CVE="DSPLN-10-000050"

















DS(P) n. 50/10 del 5-2-2021

















DS(P) n. 50/10 del 5-2-2021





















Contacto


  Plaza de las Cortes de Castilla y León, 1      47015 Valladolid (España)
            

  983 42 15 00
            

  www.ccyl.es


  Oficina de Información


  Organigrama de las Cortes








Publicaciones Oficiales



Último Boletín
Listado de Boletines
Diario de Sesiones (Plenos)
Diario de Sesiones (Comisiones)
Diario de Sesiones (Diputación Permanente)








Enlaces directos



Visita la sede
Oficina de información
Emisión en directo

Agenda parlamentaria








 
     
     



Aviso Legal   |    Política de privacidad    |    Política de cookies© 2026 - Cortes de Castilla y León



Aviso Legal   |    Política de privacidad    |    Política de cookies© 2026 - Cortes de Castilla y León



Aviso Legal  |  Política de privacidad  |  Cookies© 2026 - Cortes de Castilla y León






