
















 
     
     













Desplegar navegación











EL PARLAMENTO 

Presidencia
Funciones
Órganos

Composición Hemiciclo

Grupos Parlamentarios
Procuradores y Procuradoras
Legislaturas anteriores

Normativa institucional
Declaraciones institucionales
La Medalla de las Cortes

Mapa del sitio




ACTIVIDAD 



Actualidad Parlamentaria
Actualidad Institucional

Agenda parlamentaria
Actividad parlamentaria
Calendario de sesiones
Emisión en directo

Mediateca

Registro

Recursos de información
Archivo
Leyes aprobadas

Boletín Oficial
Diario de Sesiones

Actividades educativas y culturales




PARTICIPA 


Participa en iniciativas legislativas
Participa en iniciativas de impulso y control

Derecho de petición
Iniciativa Legislativa Popular y de los Ayuntamientos

La sede
Visita Virtual a la sede de las Cortes
Visita las Cortes





TRANSPARENCIA 


Normativa
Oficina de Información

Inventario de actividades de tratamiento

Información económica, presupuestariay contractual
Información en materia de personal
Información institucional















Inicio
Actividad
Diarios de Sesiones

DS(P) nº 125/11 del 20/11/2025






DS(P) nº 125/11 del 20/11/2025



  Imprimir








Texto enriquecido
Texto plano











Ir a   

Orden del Día
Sumario
Texto









Diario de Sesiones: XI Legislatura
Pleno n.º 125
Presidencia: Carlos Pollán Fernández
Sesión Celebrada el día 20 de noviembre de 2025, en Valladolid









Diario de Sesiones de lasCortes de Castilla y León
XI Legislatura
DS(P) nº 125/11 del 20/11/2025
Sesión Celebrada el día 20 de noviembre de 2025, en Valladolid
Presidencia:  Carlos Pollán Fernández
DSPLN-11-000125, Pags. 10154-10220
















Orden del Día:


Ocultar Orden del Día







1. Debate de totalidad del Proyecto de Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para 2026.







Sumario:


Ocultar Sumario









 **&nbspSe inicia la sesión a las dieciséis horas.

 **&nbspEl presidente, Sr. Pollán Fernández, abre la sesión.

 **&nbspPrimer punto del orden del día. Debate de Totalidad PL/000013.

 **&nbspLa secretaria, Sra. Esteban Ayuso, da lectura al primer punto del orden del día.

 **&nbspIntervención del Sr. Fernández Carriedo, consejero de Economía y Hacienda y portavoz de la Junta, para presentar el proyecto de ley.

 **&nbspEl presidente, Sr. Pollán Fernández, somete a debate la enmienda a la totalidad presentada por el Grupo Socialista.

 **&nbspEn turno a favor de la enmienda, interviene la procuradora Sra. Gómez Urbán (Grupo Socialista).

 **&nbspEn turno en contra de la enmienda, interviene la procuradora Sra. Esteban Ayuso (Grupo Popular).

 **&nbspEn turno de réplica, interviene la procuradora Sra. Gómez Urbán (Grupo Socialista).

 **&nbspEn turno de dúplica, interviene la procuradora Sra. Esteban Ayuso (Grupo Popular).

 **&nbspEl presidente, Sr. Pollán Fernández, somete a debate la enmienda a la totalidad presentada por el Grupo VOX Castilla y León.

 **&nbspEn turno a favor de la enmienda, interviene el procurador Sr. Hierro Santos (Grupo VOX Castilla y León).

 **&nbspEn turno en contra de la enmienda, interviene el procurador Sr. Castro Cañibano (Grupo Popular).

 **&nbspEn turno de réplica, interviene el procurador Sr. Hierro Santos (Grupo VOX Castilla y León).

 **&nbspEn turno de dúplica, interviene el procurador Sr. Castro Cañibano (Grupo Popular).

 **&nbspEl presidente, Sr. Pollán Fernández, somete a debate la enmienda a la totalidad presentada por el Grupo UPL-SORIA ¡YA!.

 **&nbspEn turno a favor de la enmienda, interviene el procurador Sr. Santos Reyero (Grupo UPL-SORIA ¡YA!).

 **&nbspEn turno a favor de la enmienda, interviene el procurador Sr. Ceña Tutor (Grupo UPL-SORIA ¡YA!).

 **&nbspEn turno en contra de la enmienda, interviene el procurador Sr. Berzosa Peña (Grupo Popular).

 **&nbspEn turno de réplica, interviene el procurador Sr. Santos Reyero (Grupo UPL-SORIA ¡YA!).

 **&nbspEn turno de réplica, interviene el procurador Sr. Ceña Tutor (Grupo UPL-SORIA ¡YA!).

 **&nbspEn turno de dúplica, interviene el procurador Sr. Berzosa Peña (Grupo Popular).

 **&nbspEl presidente, Sr. Pollán Fernández, somete a debate la enmienda a la totalidad presentada por el Grupo Mixto, a instancia de los Sres. Fernández Santos (PODEMOS-IU-AV) e Igea Arisqueta.

 **&nbspEn turno a favor de la enmienda, interviene el procurador Sr. Fernández Santos (Grupo Mixto).

 **&nbspEn turno a favor de la enmienda, interviene el procurador Sr. Igea Arisqueta (Grupo Mixto).

 **&nbspEn turno en contra de la enmienda, interviene el procurador Sr. García Nieto (Grupo Popular).

 **&nbspEn turno de réplica, interviene el procurador Sr. Fernández Santos (Grupo Mixto).

 **&nbspEn turno de réplica, interviene el procurador Sr. Igea Arisqueta (Grupo Mixto).

 **&nbspEn turno de dúplica, interviene el procurador Sr. García Nieto (Grupo Popular).

 **&nbspIntervención del Sr. Fernández Mañueco, presidente de la Junta de Castilla y León, en virtud del Artículo 75.4 del Reglamento.

 **&nbspIntervención de la procuradora Sra. Gómez Urbán (Grupo Socialista).

 **&nbspIntervención del procurador Sr. Hierro Santos (Grupo VOX Castilla y León).

 **&nbspIntervención del procurador Sr. Santos Reyero (Grupo UPL-SORIA ¡YA!).

 **&nbspIntervención del procurador Sr. Ceña Tutor (Grupo UPL-SORIA ¡YA!).

 **&nbspIntervención del procurador Sr. Fernández Santos (Grupo Mixto).

 **&nbspIntervención del procurador Sr. Igea Arisqueta (Grupo Mixto).

 **&nbspEl presidente, Sr. Pollán Fernández, somete a votación agrupada las enmiendas a la totalidad al Proyecto de Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para dos mil veintiséis que han sido debatidas. Son aprobadas.

 **&nbspEl presidente, Sr. Pollán Fernández, comunica que, de conformidad con lo dispuesto el Artículo 113.4 del Reglamento de las Cortes de Castilla y León, se dará traslado de este acuerdo al excelentísimo señor presidente de la Junta de Castilla y León y abre un turno de explicación de voto para los procuradores que no han intervenido en el debate.

 **&nbspEn turno de explicación de voto, interviene el procurador Sr. Pascual Muñoz (Grupo Mixto).

 **&nbspEn turno de explicación de voto, interviene la procuradora Sra. Hernando Ruiz (procuradora no adscrita).

 **&nbspEn turno de explicación de voto, interviene el procurador Sr. Teira Lafuente (procurador no adscrito).

 **&nbspEl presidente, Sr. Pollán Fernández, levanta la sesión.

 **&nbspSe levanta la sesión a las diecinueve horas cuarenta y cinco minutos.









Texto:





[Se inicia la sesión a las dieciséis horas].


EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Buenas tardes, señorías, tomen asiento. Tomen asiento, señorías. Se abre la sesión.

Por el señor secretario se procederá a dar lectura del primer y único punto del orden del día.

Debate de Totalidad PL/000013



LA SECRETARIA (SEÑORA ESTEBAN AYUSO):

Primer punto del orden del día: Debate de totalidad del Proyecto de Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para dos mil veintiséis.



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Muchas gracias, señora secretaria. Para la presentación del Proyecto de Ley, en representación de la Junta de Castilla y León, tiene la palabra el consejero de Economía y Hacienda, el señor Fernández Carriedo.



EL CONSEJERO DE ECONOMÍA Y HACIENDA Y PORTAVOZ DE LA JUNTA (SEÑOR FERNÁNDEZ CARRIEDO):

Gracias, señor presidente. Señorías, hoy presentamos ante el Pleno de las Cortes de Castilla y León el Proyecto de Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año dos mil veintiséis. Un Presupuesto que asciende a 15.715 millones de euros, es el más elevado de la historia de la Comunidad, y se incrementa un 7,92 % respecto al que aprobó esta misma Cámara el año pasado.

Un Presupuesto que tiene como objetivos fundamentales garantizar la prestación de los servicios públicos, impulsar el crecimiento económico y la generación de empleo, y comprometernos con el mundo rural de la Comunidad Autónoma.

Sus señorías han tenido ocasión de conocer el Proyecto de Presupuestos. Se ha incluido toda la documentación en detalle en un total de 20 tomos, con el desglose de todas las cuentas. Se ha debatido su contenido en las comparecencias de los diferentes consejeros ante la Comisión de Economía y Hacienda. Durante más de 45 horas se han podido aclarar dudas, aportar iniciativas, expresar opiniones y acercar posturas. Y se han mantenido reuniones específicas entre la Junta de Castilla y León y todos los partidos políticos con representación parlamentaria -sin ninguna exclusión- en el que todas las partes hemos hecho un significativo esfuerzo de diálogo.

Señorías, la Junta de Castilla y León ha realizado una importante labor de impulso de este proyecto. Hemos hecho lo que nos correspondía, y es mucho lo que hemos avanzado en estos meses: se ha presentado y se ha aprobado en esta Cámara el límite de gasto no financiero, se ha debatido el Presupuesto; y hoy tenemos la ocasión de analizar las enmiendas a la totalidad registradas.

Como ya conocen sus señorías, la Autoridad Independiente de Responsabilidad Fiscal avaló en su informe sobre las previsiones macroeconómicas del Presupuesto dos mil veintiséis de Castilla y León, publicado el veintiséis de septiembre, el escenario macroeconómico que se sustenta este Proyecto, y cuyas principales estimaciones son:

Por un lado, un alza en el crecimiento económico inicialmente previsto para dos mil veinticinco, hasta alcanzar el 2,8 %; un crecimiento del 2,2 % para el año próximo; una nueva bajada de la tasa de paro que podría llegar hasta el 8 % de la población activa; un déficit estimado del 0,1 % del PIB; y una ratio deuda sobre PIB que seguiría bajando hasta el 18,5 % del PIB regional.

En todo caso, somos conscientes del que el período que atravesamos, en términos económicos, es especialmente convulso. Está condicionado por el impacto de los aranceles impuestos, por las tensiones geopolíticas o, en el ámbito nacional, por la inestabilidad política o las dificultades en el acceso a la vivienda. Desde la Junta de Castilla y León no olvidamos las dificultades que tienen muchas familias para llegar a fin de mes o las complicaciones que la inflación está generando para las personas y para las empresas.

Entrando en las cifras del Presupuesto, debo compartir con ustedes algunas reflexiones respecto de las previsiones de ingresos; básicamente cuatro:

Primero. El incremento de la recaudación tributaria confirma que es posible bajar los impuestos y subir la recaudación. Durante la presidencia de Alfonso Fernández Mañueco hemos aprobado 34 rebajas tributarias en Castilla y León, frente a las 96 subidas del Gobierno de la Nación en impuestos y en cotizaciones. Y este Proyecto consolida una política fiscal moderada, inteligente y selectiva con los impuestos más bajos de nuestra historia.

Tenemos los mejores beneficios fiscales para la protección de la familia, destacando las mejoras en la deducción por nacimiento y las deducciones a las familias numerosas; 86.650 familias se han beneficiado de la eliminación de la tributación del impuesto de sucesiones y donaciones. Todos los contribuyentes de Castilla y León -1.400.000- se beneficiarán de una de las tarifas autonómicas del IRPF más bajas de toda España. Hemos impulsado tipos impositivos reducidos para facilitar el acceso a la vivienda de nuestros jóvenes e incentivos fiscales para el alquiler. Hemos bonificado a agricultores y ganaderos al cien por cien en el impuesto por el arrendamiento de fincas para el desarrollo de su actividad, que, además, van a pagar la mitad cuando trasmiten estas explotaciones agrarias.

Los autónomos y pymes se aplican un tipo reducido a la mitad en las adquisiciones de sus locales de negocio cuando generen empleo. Y en materia de tasas, hemos continuado la política general de congelación que venimos aplicando desde el año dos mil catorce, a lo que hay que añadir las bonificaciones aprobadas en numerosas de ellas.

Con todo ello, en dos mil veintiséis lograremos más... la fiscalidad más baja de nuestra historia, alcanzando unos beneficios que llegarán a 621.000 contribuyentes, con un ahorro global de 778 millones de euros. Esta cifra es más del doble que lo que se tenía en el año dos mil dieciocho.

En segundo lugar, el actual modelo de financiación autonómica, aprobado hace ya dieciséis años y cuya vigencia llegaba hasta el año dos mil catorce, ha quedado desfasado y no garantiza la dotación de los recursos precisa para la prestación de los servicios públicos en la Comunidad. Una infrafinanciación que el propio Consejo de Cuentas, en esta misma Cámara, cuantificó en 6.722 millones de euros hasta el año dos mil veintiuno, y que se ha agravado además en los años sucesivos, situando en el año dos mil veintitrés -su último Presupuesto liquidado- en 8.298 millones de euros. El nuevo modelo debe garantizar la igualdad, la suficiencia y la solidaridad; y así se lo hemos trasladado al Gobierno en el Consejo de Política Fiscal y Financiera celebrado esta semana.

En todo caso, el Gobierno de España debe entender que lo que afecta a todos debe negociarse entre todos y no solo con los partidos independentistas, y que nunca aceptaremos un modelo que fragmente la Agencia Tributaria o que se base en el denominado "cupo separatista".

Tercero. Castilla y León realiza una gestión de la deuda prudente que nos ha llevado a tener una ratio media de endeudamiento, con respecto al PIB, más de 2 puntos inferior a la del conjunto de las Comunidades Autónomas. Por ello, no estamos de acuerdo con el Anteproyecto de Ley Orgánica de condonación de la deuda autonómica, por cuanto supondría para cada castellano y leonés pasar a deber 523 euros más que ahora, únicamente como pago de un precio político a cambio de una investidura.

Y cuarto y último. El estado de ingresos recoge el descenso programado en los fondos europeos vinculados al Plan de Recuperación que va descendiendo a medida que va avanzando la ejecución de los mismos.

Por lo que respecta a los gastos, cabe destacar 10 elementos fundamentales:

Uno. En todas las Consejerías sube el presupuesto. Y las que más incrementan sus recursos son la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio; la de Movilidad y Transformación Digital; y la Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural.

Dos. Las Consejerías del área social son las que absorben el mayor volumen del Presupuesto, superando por primera vez Sanidad los 5.000 millones de euros de dotación, Educación los 3.000 millones y Familia e Igualdad de Oportunidades los 1.500. En conjunto, estas Consejerías absorben el 87 % de los gastos de personal, el 94 % de los gastos corrientes y el 92 % de las transferencias corrientes.

Tres. Se destinan importantes recursos a la conciliación de la vida laboral, familiar y personal; se prevén, entre otros, 20 millones de euros para el Bono Nacimiento -que duplica la cuantía a percibir-, 11 millones para el Bono Concilia o 16 para el bono infantil para actividades fuera del horario escolar.

Cuatro. Se atiende de forma especial la necesidad de acceso a la vivienda, de manera prioritaria para los jóvenes, a ello se destinarán más de 300 millones de euros.

Cinco. Se profundiza en las inversiones en transporte, favoreciendo la cohesión territorial; una materia en la que se presupuestan 162 millones para mejorar las infraestructuras, 68 para garantizar su gratuidad a través de la tarjeta Buscyl o 10 millones para bonificar los peajes de las autopistas.

Seis. Se impulsan también las políticas de inversión en los sectores prioritarios, y hay 458 millones de euros en empleo, 125 en polígonos empresariales, 476 en programas de investigación, desarrollo e innovación o 115 para la... para el patrimonio cultural.

Siete. Destinamos más recursos que nunca a la agricultura y la ganadería: 676 millones y 1.597 si se incluye la PAC. Es un sector especialmente prioritario para la Junta de Castilla y León y se dirige al apoyo de las empresas agrarias, las inversiones en infraestructuras, la comercialización e industrialización de estos productos.

Ocho. Reservamos 560 millones de euros para inversiones medioambientales, protección ambiental y gestión de espacios naturales.

Nueve. Incorporamos 2.839 millones en 1.180 actuaciones para la sostenibilidad demográfica y territorial en los municipios de menos de 20.000 habitantes.

Y diez. Mantenemos nuestro compromiso con los... con los municipios y las diputaciones, para lo cual les transferimos 561 millones de euros.

Quiero agradecer el trabajo de todos los que han participado en la elaboración de este Presupuesto: a mis compañeros del Consejo de Gobierno, a los empleados públicos de la Junta de Castilla y León, a sus señorías y a los trabajadores de la Cámara. Más allá de todas estas cifras, la intención última de este Proyecto de Presupuestos es seguir mejorando Castilla y León, es facilitar la vida de los castellanos y de los leoneses.

A lo largo de las últimas semanas, sus señorías han tenido la oportunidad de analizar todas estas medidas con detalle. Y esto es lo que se va a votar hoy; y por ello es bueno saber en cada caso qué apoyamos o qué rechazamos con nuestro voto.

En este Presupuesto, por ejemplo, se consolidan todas y cada una de las iniciativas que se han impulsado en esta legislatura y desde la presidencia de Alfonso Fernández Mañueco; y, entre ellas: se asegura la educación gratuita de 0 a 16 años, se consolida la rebaja de las tasas universitarias, se continúa con el Bono Concilia, se desarrollan las actuaciones para la cuestión del territorio, se apoya al talento, se extienden las unidades de radioterapia y de cirugía robótica quirúrgica a todo el territorio, se asegura que todas las ayudas al alquiler lleguen a todas las personas que acreditan el cumplimiento de los requisitos, se ayuda a mantener abiertos los bares en los pequeños pueblos por su contribución a la vida social y al bienestar de los vecinos, se financia el Fondo de Cohesión Territorial de los municipios para ayudarles en sus gastos de funcionamiento y sus inversiones; o se bajan impuestos, con especial mención a la práctica eliminación del impuesto de sucesiones y donaciones y a la bajada de la tarifa autonómica del IRPF.

En este Presupuesto figuran además, por primera vez, los compromisos asumidos en el último Debate de Política General que hemos celebrado este mismo año, algunos de los cuales ya están en marcha: la gratuidad del transporte en autobús gestionado por la Junta de Castilla y León a través de la tarjeta Buscyl, que ya es una realidad en 2.610 rutas de las 9 provincias; el refuerzo del transporte sanitario, hasta llegar a una flota de 10 helicópteros medicalizados -uno por cada provincia, más el Bierzo-; el programa RELEVACYL, para facilitar el relevo generacional de los negocios de autónomos de la Comunidad; o la ampliación a un mayor número de beneficiarios del bono infantil, que se ha creado precisamente este mismo año para actividades fuera del horario escolar y beneficiando a 80.000 familias.

Y en este Presupuesto se incorporan además nuevas iniciativas para el próximo año si contamos con el apoyo de la Cámara: se duplican las ayudas por hijo del Bono Nacimiento, hasta un máximo de 5.000 euros, beneficiando a 10.000 familias; se incluye un nuevo bono anual de 300 euros, del que se beneficiarán 100.000 trabajadores autónomos, destinado a compensar la subida de cuotas que el Gobierno de España está imponiendo a este colectivo; se incorpora una nueva bonificación de peajes en autopistas para conductores recurrentes que estén empadronados en la Comunidad; se crea una nueva línea para mejorar la accesibilidad dentro de los hogares, de manera que las personas mayores puedan sustituir sus bañeras por platos de ducha; y se recogen recursos para los nuevos planes en favor de la ganadería extensiva y del ovino-caprino, dotado con 10 millones de euros cada uno.

Señorías, estas son solo algunas de las medidas sobre las cuales hoy nos vamos a manifestar cada uno de nosotros con nuestro voto. Las personas de Castilla y León esperan de nosotros responsabilidad, que aparquemos los intereses de cada partido y que nos olvidemos por un momento del escenario electoral.

Desde la Junta de Castilla y León les pedimos que hagan una última reflexión: que consideren las consecuencias que se derivan de esta sesión plenaria, que lancemos un mensaje de colaboración al conjunto de la sociedad, que pensemos en los trabajadores, las empresas, los agricultores, los ganaderos, los autónomos, los jóvenes, los mayores y las familias, que demos una oportunidad al debate de las enmiendas parciales.

El voto de hoy, señorías, marcará el futuro de Castilla y León, y cada uno de nosotros podrá decidir ese futuro. Por eso es tan importante lo que votamos, y con quien votamos; lo que votamos, y con quien compartimos el voto. Muchas gracias. [Aplausos].



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Muchas gracias, señor consejero. Muchas gracias.

Enmienda a la totalidad Grupo Parlamentario Socialista

Iniciamos el debate de la enmienda a la totalidad de devolución presentada por el Grupo Parlamentario Socialista al Proyecto de Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para dos mil veintiséis. Para consumir un turno a favor de la enmienda tiene la palabra, en representación del Grupo Socialista, la señora Gómez Urbán.



LA SEÑORA GÓMEZ URBÁN:

Gracias, presidente. Señorías, hoy debatimos el fracasado Proyecto de Presupuestos del señor Mañueco. Que toda la Oposición, que representamos la mayoría parlamentaria de esta Cámara, le hayamos dicho no a sus Presupuestos indica ya el nivel, señor Mañueco, del fracaso tanto de su proyecto político como de usted como presidente. [Aplausos].

El Grupo Parlamentario Socialista ha presentado enmienda a la totalidad desde la responsabilidad, la coherencia y la convicción más absoluta de que Castilla y León merece mucho más que las migajas de un presidente acabado que utiliza una vez más a esta tierra para cumplir las órdenes de Feijóo.

Detrás de un plasma, y con telepronter, nos ha invitado a retirar la enmienda a la totalidad y a seguir negociando los Presupuestos, porque según usted, señor Mañueco, no hay razones de peso para presentar esta enmienda a la totalidad.

¿Usted se escucha cuando habla? Habla de seguir negociando. Hombre, para seguir una negociación, primero tendría que haberse dado una negociación seria y rigurosa. [Aplausos]. Se negocia antes de presentar un documento definitivo.

Y dice que no hay razones de peso. Mire, de lo que no hay es ninguna razón para apoyar este panfleto que ustedes han pretendido colar como un Proyecto de Presupuestos. Ya no es tiempo de negociar nada, señor Mañueco, es su soberbia la que ha hecho que desaprovechara la mano tendida que el secretario general del PSOE de Castilla y León, Carlos Martínez, le lleva ofreciendo meses para negociar unos buenos Presupuestos para Castilla y León. Ahora, señor Mañueco, lo único que le queda es reflexionar, asumir su absoluta soledad y asumir también su fracaso. [Aplausos].

Fíjese, fíjese en la diferencia: María Chivite, presidenta de Navarra desde el año dos mil diecinueve, lleva 7 años gobernando en minoría... -sí, sé que les fastidia que nombremos a presidentes que gobiernan y saben llegar a acuerdos, claro que sí que lo entiendo, señorías- [aplausos] ... mire, lleva 7 años gobernando en minoría, y 7... y 7 Presupuestos aprobados fruto del diálogo, de la escucha y de la negociación. ¿Ve la diferencia, señor Mañueco? Quien tiene verdadera voluntad de negociar lo demuestra.

Usted, sin embargo, ha sido incapaz de escuchar y de negociar nada. Porque este cuentecito de querer negociar no se lo cree nadie. Lo único que intenta es tapar su enésimo ridículo. Sí. Si de verdad le importase lo más mínimo los intereses de los castellanos y leoneses, lo que haría al término de esta Sesión Plenaria es disolver las Cortes y convocar elecciones. [Aplausos].

Mire, en el año dos mil veintiuno usted disolvió las Cortes, ¿se acuerda? En aquel entonces tenía una minoría amplia: 40 procuradores. Estábamos en la sexta ola de la pandemia, y usted podía... y a año y medio de convocar las elecciones, de que acabase la legislatura. ¿Se acuerda que usted aquel año las convocó, en el dos mil veintiuno? Yo me pregunto: ¿por qué el señor Alfonso Fernández Mañueco no las convoca ahora que tiene 9 procuradores menos, que no hay pandemia, y que, además, nos quedan 3 meses para acabar la legislatura? ¿Saben por qué no lo convoca? Porque en el año dos mil veintiuno Michavila le susurraba: "42, Alfonso, 42". Y ahora ya no le susurra 42, ¿verdad?, le susurra unos cuantos menos. Porque esa es la clave de todo, señor Mañueco: que usted las decisiones no las toma pensando qué es lo mejor para Castilla y León; usted solo las toma pensando en qué es lo mejor para usted. [Aplausos].

Y en estos momentos usted ha considerado que lo mejor es ganar tiempo para intentar que los castellanos y leoneses puedan olvidar todas las tropelías que usted ha cometido. Pero es que, señor Mañueco, usted ya no engaña a nadie. Hace tiempo que los castellanos y... y leoneses le tomaron la matrícula, y que saben que usted ni es de fiar ni es bueno para Castilla y León; muy al contrario: usted es un verdadero peligro para esta tierra. Lleva 6 años malpresidiendo Castilla y León. Solo ha sido capaz de sacar 3 Presupuestos adelante, 2 de ellos con sus socios naturales: la ultraderecha.

La verdad es que tengo que reconocerle que usted es pionero en muchas cosas, señor Mañueco, y ninguna buena: fue pionero en colocar a Castilla y León como la Comunidad que más autónomos hemos perdido; es pionero en colocar a Castilla y León como la tercera Comunidad con peor PIB y que crece por debajo de la media española -podríamos decir que la economía española crece a ritmo del crucero de Pedro Sánchez y la de Castilla y León al ralentí de Mañueco-; y sí, también es pionero, señor Mañueco, en que usted y su grupo parlamentario votasen en contra de su propia Ley de Medidas del Proyecto de Presupuestos para el año dos mil veintitrés; y pionero es también en vender un anteproyecto de Presupuestos para dos mil veinticinco que jamás llegaron a registrar.

Ahora bien, señor Mañueco, le reconozco que este año usted se ha superado con estos Presupuestos fallidos a los que ha calificado de históricos. Y tiene toda la razón: histórica ha sido... histórica ha sido la tramitación de los Presupuestos, porque esta tramitación pasará a la historia; pasará a la historia por el ridículo que han hecho y el varapalo jurídico que se han llevado al haberlos presentado fuera de plazo, antes de la aprobación del techo de gasto y sin haberse aprobado el anteproyecto de Presupuesto de la Sección 20. Cómo sería la cosa, que hasta 2 de sus representantes de la Mesa se abstuvieron en la votación. Es que de usted, señor Mañueco, ya no se fía nadie, ni dentro ni fuera de su partido. [Aplausos].

Los letrados de las Cortes, por primera vez en la historia de esta Cámara, rechazaron la tramitación del Proyecto de Presupuestos recordándole, señor Mañueco, que la independencia de estas Cortes es una de las garantías básicas del principio de separación de poderes. Las Cortes, señor Mañueco, aunque le pese, no son su chiringuito.

Y cuando ya registran este... este Proyecto de Presupuestos lo hacen sin Ley de Medidas; lo que hace que este Proyecto sea... sea ya incompleto de origen, y que no tenga ninguna capacidad de... de desarrollo desde el punto de vista de los ingresos. Es decir, señor Mañueco, su Proyecto de Presupuestos carece de los instrumentos necesarios para poner en marcha ninguna de las políticas que supuestamente se recogen en su Presupuesto; pero es que, además, la no presentación de la ley de acompañamiento deja claro su nula voluntad para negociar. No podemos negociar unos buenos Presupuestos para Castilla y León porque no podíamos... no podríamos, por ejemplo, establecer incentivos fiscales para quienes verdaderamente lo necesitan en esta Comunidad en vez de para quienes siempre lo establecen ustedes, señorías del Partido Popular: los más ricos.

Y es que estos Presupuestos, señor Mañueco, no responden a las necesidades de Castilla y León; estos Presupuestos a lo único que responden es al oportunismo y la necesidad política de Feijóo para poder continuar como líder de la Oposición. Deprisa, corriendo, de manera improvisada y de manera apresurada y con el único objetivo de cumplir con el mandato de la calle Génova es como ustedes han presentado estos Presupuestos para el año dos mil veintiséis, que ni son serios ni rigurosos. ¿Y saben cuál... cuál es lo peor? Que ustedes lo saben y, a pesar de ello, lo han presentado.

Señor Mañueco, usted, una vez más, trata de reírse de Castilla y León. ¿Saben cuál es la partida que más sube en Presupuestos? Pues la destinada al pago de los intereses de la deuda pública: nada más y nada menos que 381 millones de intereses. Y tienen el cuajo de despreciar la condonación de 3.643 millones de euros... [aplausos] ... de la quita de la deuda establecida por parte del Gobierno de Pedro Sánchez. Todo, señorías del Partido Popular, en su afán continuo de boicotear al Gobierno de España, y lo único que consiguen es boicotear a Castilla y León.

Mire, señor Mañueco, a Castilla y León ni le roba Cataluña ni le roba Pedro Sánchez; a Castilla y León el único que le roba es usted. [Aplausos]. Si usted ha podido presentar el techo de gastos es gracias al presidente del Gobierno: de cada cinco euros de su techo de gasto, cuatro los pone el Gobierno de España; las entregas a cuenta por parte del Gobierno de España han aumentado un 20 % más que el recién aprobado techo de gasto.

Y a esto tenemos que sumar las cantidades procedentes de la Unión Europea, que han llegado de Bruselas a pesar de ustedes. ¿O es que se han olvidado todos cuando iban a Bruselas a intentar que no llegasen fondos europeos para España? ¿Se han olvidado de aquella foto? Yo la recuerdo muy bien: Armisén, el presidente de la Diputación de Salamanca, todos los cargos del Partido Popular en Castilla y León intentando boicotear que llegasen los fondos europeos a España. Mire, si esos fondos europeos han llegado a España y, por ende, a Castilla y León, ha sido única y exclusivamente gracias a Pedro Sánchez. [Aplausos]. De ese total de ingresos que ustedes computan en su Presupuesto, nueve de cada diez provienen del Gobierno de España. Podríamos decir que nueve los pone Pedro y uno los... y uno lo pone Alfonso.

Desde que usted es presidente, ha recibido 34.000 millones de euros más de lo que recibió Juan Vicente Herrera del Gobierno de Mariano Rajoy. Y solo -solo- de financiación extra del Gobierno de España ha recibido en estos seis años 15.518 millones de euros más que con Mariano Rajoy. Y es que la pregunta, señor Mañueco, es obvia: ¿qué ha hecho usted con nuestro dinero? Es el período en el que un presidente de la Junta de Castilla y León recibe más dinero del Gobierno de España y usted no lo ha invertido ni directa ni indirectamente en los castellanos y leoneses.

Pero si estas le parecían pocas razones de fondo para decir no a sus Presupuestos, le voy a decir más:

Mire, el Grupo Parlamentario Socialista dice no a sus Presupuestos, señor Mañueco, porque son los Presupuestos de un presidente indolente, cobarde y soberbio que no piensa en Castilla y León, sino solo en sí mismo.

Decimos no porque esos Presupuestos son los de quien respalda al responsable de la mayor tragedia ambiental, forestal, social y personal, mientras da... mientras da la espalda a quienes se juegan la vida por salvar a Castilla y León -ya han despedido a más del 30 % del operativo antiincendios-.

Decimos no porque son los Presupuestos de quien ha... de quien ha abandonado a nuestros pueblos, de quien ha permanecido impasible mientras Castilla y León se desangra demográficamente, y ustedes y el consejero Quiñones no hacen nada.

Decimos no porque son los Presupuestos de quienes han estafado a nuestros mayores y dependientes de grado 3.

Decimos no a estos Presupuestos porque son... porque ustedes llevan desde el año dos mil veintidós dedicando cero euros de fondos propios a la lucha contra la violencia machista. Si no fuera por el Gobierno de España y el Pacto de Estado, en esta Comunidad se pondrían cero euros a las políticas de lucha contra la violencia de género.

Decimos no a estos Presupuestos porque ustedes han condenado a Castilla y León a ser la única Comunidad Autónoma sin ley LGTBI.

Decimos no a estos Presupuestos porque ustedes desprecian la educación pública, mientras destinan más y más dinero a la concertada.

Decimos no a estos Presupuestos porque ustedes niegan la gratuidad de libros de texto y el material curricular.

Decimos no a estos Presupuestos por ser la tercera Comunidad que menos invierte en... en vivienda pública protegida.

Decimos no por negarse a prestar los servicios de autobuses en los pueblos de nuestra Comunidad.

Decimos no por desmantelar nuestra sanidad pública para hacer negocio con nuestra salud. 199 millones de euros que deberían haber ido a fortalecer nuestro sistema público sanitario ustedes lo han derivado a la privada. ¿Van a privatizar también los cribados del cáncer de mama, señor Mañueco? Al fin y al cabo, ya vendieron nuestros derechos, los de las mujeres, para pactar con la ultraderecha. ¿Van a vender también nuestra salud a sus amigos de la Quirón? [Aplausos].

Decimos no a estos Presupuestos porque impiden que las mujeres podamos abortar en el... en nuestros centros públicos hospitalarios de referencia.

Decimos no, señor Mañueco, a sus Presupuestos porque usted ha situado a esta Comunidad, con una de las mayores tasas de pobreza general y pobreza infantil -un 31 %-. Y, sin embargo, verano tras verano, se niega a abrir los comedores escolares para que los niños de las familias más vulnerables puedan hacer una comida sana al día. Eso sí, esto lo hacen mientras perdonan los impuestos a los más ricos de esta tierra.

En definitiva, señor Mañueco: decimos no a unos Presupuestos porque estos Presupuestos no piensan en Castilla y León y no dan respuestas a las necesidades de los castellanos y leoneses.

Señor Mañueco, se lo dije justo hace dos meses y se lo repito ahora: está usted solo, en minoría y políticamente sentenciado. Hace tiempo que las cuentas no le salen, que los números no le dan. La realidad es que usted nunca ha querido a Castilla y León; pero Castilla y León tampoco le quiere a usted. Cuando termine esta sesión plenaria, su Proyecto de Presupuestos habrá sido rechazado; y, entonces, señor Mañueco, solo le quedará una salida decente: disolver las Cortes, adelantar las elecciones y dejar que los castellanos y leoneses decidan por fin el verdadero presupuesto y proyecto que quieren para esta tierra. [Aplausos].



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Muchas gracias, señora Gómez Urbán. Muchas gracias. Para consumir un turno en contra de la enmienda a la totalidad, tiene la palabra, en representación del Grupo Parlamentario Popular, la señora Esteban Ayuso.



LA SEÑORA ESTEBAN AYUSO:

Presidente, Señorías, muy buenas tardes. En primer lugar, permítanme darle las gracias al presidente de la Junta de Castilla y León, don Alfonso Fernández Mañueco, por estos Presupuestos, al igual que al consejero, el señor Carriedo, y a todos los consejeros que han pasado por estas Cortes para explicar estos Presupuestos. Muchas gracias a todo su equipo. [Aplausos]. También quiero agradecer a todos mis compañeros por el trabajo y la colaboración de todos estos días.

Señorías, señora Gómez, hoy debemos hablar de datos, no de relatos. Su intervención ha sido de consignas y de frases hechas; pero eso no cambia una realidad incómoda para algunos: la realidad no se altera a base de ruido, y los hechos no desaparecen porque alguien prefiere ignorarlos.

Así que empezaré con una pregunta: ¿cuántos de los que van a criticar estos Presupuestos se los han leído de verdad? Lo pregunto con serenidad, porque hay críticas que solo pueden explicarse desde el desconocimiento o desde la necesidad de mantener un guion preescrito que los datos desmienten. Hoy, señorías, los datos están encima de la mesa. Y por eso lo dejo claro desde el principio: que venga... quien venga con consignas tendrá que dar explicaciones; quien venga con datos tendrá un debate.

Señorías, empezamos por lo evidente: este Presupuesto es el más alto de la historia de Castilla y León, 15.715 millones de euros. No lo sostiene un eslogan; lo sostiene una cifra. Es la expresión de un proyecto político serio, estable y consciente de sus prioridades.

Hablemos de ellas. El 81 % de estos presupuestos de gasto no financiero es social. Es un compromiso ejecutado. Gracias a ello por primera vez en nuestra historia Sanidad supera los 5.000 millones de euros, Educación los 3.000 millones, servicios sociales 1.500. Son cifras récord, señorías. Y no son casualidad. Esto no es hablar de lo social: esto es financiar lo social.

Castilla y León, nuestra economía, crece. Tenemos una economía sólida y verificable. Crece al 3,1 %, más que el doble de Europa. El paro baja al 8,7. Las exportaciones suben un 14,7 %. La deuda se mantiene por debajo del 18,5 del producto interior bruto, dos puntos menos que el conjunto autonómico. No son opiniones, señorías, son resultados. Y los resultados, señorías, pesan más que cualquier discurso. Este Presupuesto impulsa la actividad económica, 458 millones para el empleo, 476 para ID+D... +I, 124 millones para polígonos industriales. Un plan que ha generado 17.463 empleos. Castilla y León fue la Comunidad con la mejor evolución del índice de producción industrial, 4,1 frente al 1,1 de la media nacional. Y además lo hacemos manteniendo una de las fiscalidades más bajas y más justas de España, con 34 bajadas de impuestos. Señorías, esto no es teoría económica; esto es gestión.

Por todo ello, hoy hubiera sido deseable que el debate versara sobre la evidencia, y no sobre el ruido. Para ello habría sido... habría que reconocer una realidad incontestable: Castilla y León avanza, y este Presupuesto es una pieza clave. Señorías, la enmienda a la totalidad del Grupo Socialista, más allá de su forma, debe ser analizada en su fondo. Y lo que encontramos en ese fondo no es una alternativa ni es un proyecto; lo que nos hemos encontrado es una enmienda construida sobre relatos creados y conclusiones no sustentadas. Por eso, desde el Grupo Popular rechazamos esta enmienda con serenidad, con rigor y con argumentos, porque los presupuestos son el instrumento fundamental de Gobierno, y no puede pedirse su devolución sin una base sólida, verificable y razonable... y razonada.

Entremos a valorar la enmienda a la totalidad del Grupo Socialista. La enmienda afirma que la retirada del primer proyecto de presupuesto fue fruto de una inexplicable negligencia. Conviene aclararlo desde el principio: la retirada se debió a criterios jurídicos -aunque no compartidos-, y por responsabilidad institucional se decidió presentarlo de nuevo. Esto no es negligencia; esto es seguridad jurídica, esto es rigor institucional...



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Guarden silencio, por favor.



LA SEÑORA ESTEBAN AYUSO:

... eso es lo que hace que un gobierno responsable que antepone a las personas al ruido.

La ausencia... [Aplausos]. La enmienda sostiene que la falta de ley de acompañamiento invalida en su totalidad el Presupuesto. Esto es jurídicamente incorrecto; y las Cortes lo saben. Señorías, estamos en el debate de la enmienda a la totalidad de los Presupuestos. ¿Qué más prueba quieren? Este Presupuesto no depende jurídicamente de la ley de acompañamiento. Por tanto, no existe defecto jurídico ni formal; y eso no es motivo para devolver un Presupuesto completo.

La enmienda igualmente afirma que la presentación del Presupuesto revela una nula voluntad de negociación del Ejecutivo. Sin embargo, los hechos indican lo contrario: el Presupuesto se registró en estas Cortes, permitiendo su análisis completo; ha sido explicado, desglosado por las Consejerías y sometidos a comparecencias; todas las fuerzas políticas han tenido acceso a su contenido detallado. Fíjese, estamos acostumbrados a los cambios de opinión del Partido Socialista: hace un año ustedes afirmaban que primero se presentaran los... se registraran los Presupuestos en estas Cortes para su posterior negociación; y ahora querían negociarlos antes de que se presentasen. Señorías, no hay quien los entienda. O sí. [Aplausos].

Pero miren, la voluntad de negociar del Grupo Socialista, que primero quería que se negociaran solo con ellos; otra vez levantando muros. Y es tal su voluntad de negociación que en la comparecencia del señor Carriedo el mismo Grupo Socialista ya decía que solo cabría un Presupuesto y que este se haría a partir de marzo. Y esta enmienda a la totalidad es una renuncia expresa del Grupo Socialista al diálogo, lo llamen como lo llamen. Esto no es voluntad del diálogo, señorías; lo suyo ha sido puro teatro. La enmienda también nos dice que responde a una supuesta premura, improvisación y obediencia; de nuevo el examen objetivo del documento desmonta tal afirmación.

El Presupuesto se ha elaborado conforme al cuadro macroeconómico sólido avalado por los organismos pertinentes. Calificar de improvisación lo que lleva meses de análisis, de previsión y programación interna es un juicio político, pero no un argumento técnico. Señorías, vuelven a caer en sus eslóganes. Y todo ello a pesar de que se tuvo que tomar como referencia de déficit para su elaboración la comunicada por el Consejo de Política Fiscal y Financiera de julio de dos mil veinticuatro, porque el Gobierno de Sánchez incumplió los plazos. Él sí que incumplió. [Aplausos].

Fíjese, nos presentan... el Gobierno de Sánchez nos presenta un calendario de... de presupuestos. Primero lo presentaban en junio, luego octubre, luego pasaron a noviembre, y ayer anuncian que lo presentarán en febrero; no se rían de todos nosotros y de... y de los castellanos y leoneses.

La enmienda también afirma que Castilla y León no aprovecha de manera eficiente la ingente cantidad de recursos económicos que proceden del Gobierno de España, de Sánchez. Pero los datos del propio Presupuesto dicen otra cosa: el 81 % del gasto no financiero es social -sanidad, educación, servicios sociales-. Decir que no se aprovechan los recursos cuando se están destinando a los servicios esenciales de esta Comunidad; es decir, que su afirmación no es compatible con los hechos. Vuelven al ruido.

Y debo aclarar: las entregas a cuenta y la liquidación del sistema de financiación no son discrecionales, señorías, sino resultado de un cálculo legal. Los recursos procedentes del Gobierno de Sánchez, nos dice; todo viene el Gobierno de Sánchez. Es falso, el dinero no sale de Moncloa o Ferraz; los recursos proceden de los castellanos y leoneses y de los españoles. El Gobierno de Sánchez no da nada, es más, ¿recuerdan ustedes, señorías, cuando en el dos mil veinte la Junta tuvo que acudir a los tribunales para que Sánchez abonara los 182 millones que nos correspondían? Hay mucha memoria selectiva en... en el Grupo Socialista. [Aplausos].

Pero, es más, en octubre ha vuelto... han tenido que volver a recurrir la Junta de Castilla y León al Gobierno para que abone 315 millones de la financiación del dos mil veintitrés. Y continuamente hay que requerir al Gobierno para que abone lo que responde por ley a Castilla y León, a los castellanos y leoneses, porque nadie nos regala nada. Estos no son regalos de Sánchez ni del Partido Socialista; son lo que le corresponde a todos los castellanos y leoneses.

Su enmienda afirma que el 24 % de la población está en riesgo de pobreza y exclusión social para afirmar que el Presupuesto mantiene beneficios fiscales selectivos y elitistas. Sin embargo, olvidan que, gracias a los programas y estrategia de lucha contra la pobreza infantil, Castilla y León ha logrado mantener una de las tasas más bajas de pobreza y exclusión social de España. Castilla y León está 8,4 puntos menos que la media nacional, Castilla y León mantiene los mejores servicios sociales de España, reconocidos por organismos independientes -y esto no lo dice esta procuradora; lo dicen todos esos organismos independientes-.

Castilla y León consolida 34 bajadas de impuestos desde dos mil diecinueve, frente a las 96 del Gobierno central. Los resultados, señorías, son contundentes: 86 familias beneficiadas por la eliminación del impuesto de sucesiones y donaciones. Un millón cuatrocientos mil millones... -perdón- 1.400.000 contribuyentes se beneficiarán de una de las tasas autonómicas de IRPF más bajas de España; 28.000 jóvenes accederán a la vivienda con tipos reducidos o cero; 5.100 agricultores y ganaderos pagarán cero en la tramitación del arrendamiento de fincas; autónomos y pymes se ahorrarán más de 7.000 millones en la compra de locales. La evidencia es clara: bajar impuestos funciona cuando hay seriedad en la gestión, y esto es lo que ha hecho el Gobierno de Alfonso Fernández Mañueco. [Aplausos].

La enmienda presenta también varios porcentajes comparativos respecto al total del gasto no financiero: I+D+i, empleo, sanidad, agricultura, comercio, turismo, transferencias a entidades locales, y omite, deliberadamente, que el 87 % del gasto no financiero social, ese gasto que va a nuestros colegios, a nuestros hospitales, a nuestros consultorios, a las residencias, en definitiva, para mejorar la vida de las personas.

La enmienda, igualmente, afirma que la deuda es la tercera Consejería; y esto exige una aclaración esencial: la deuda es la consecuencia del propio sistema de financiación; y no nos cansaremos de pedir la reforma actual del modelo de financiación autonómica desfasado y que no tiene en cuenta las características demográficas y territoriales de nuestra tierra, hecho avalado y justificado por el Consejo de Cuentas en esta misma Cámara. La insuficiencia acumulada de financiación de los servicios esenciales hasta dos mil veintitrés asciende a más de 8.298 millones; es decir, 1,6 millones de euros diarios.

De igual manera, la enmienda afirma que la subida salarial prevista provoca una pérdida de poder adquisitivo en nuestros empleados públicos, sin embargo, la subida corresponde a los acuerdos nacionales aprobados por las... para las Administraciones públicas. Y ha sido el Gobierno de España quien no ha... ha actualizado las retribuciones de los empleados públicos, ni para el dos mil veinticinco ni para el dos mil veintiséis. Y a pesar de ello, el Gobierno, dentro de la prudencia, ha hecho una reserva específica para dichas subidas.

De igual manera, la enmienda afirma que la Comunidad se queda atrás, que se marchan más empresas de las que llegan y que no existen medidas contra la despoblación, pero el Presupuesto contempla políticas específicas para el mundo... para el medio rural: vivienda joven, apoyo a autónomos, incentivos a empresas y medidas de movilidad. Por destacar alguna, la tarjeta Buscyl, que facilita el ahorro de las familias y aumenta las oportunidades en todo el territorio, sobre todo, en el mundo rural. Las políticas contra la despoblación son transversales, señorías, y están integradas en todas las áreas del Presupuesto.

Castilla y León y la Junta de Castilla y León con este Presupuesto tiene un compromiso real con el medio rural. Castilla y León no se entiende sin su territorio, por eso el Presupuesto destina 1.597 millones al sector agrario, 560 millones a inversiones medioambientales, 561 a apoyo a municipios y diputaciones, 1.180 a actuaciones de sostenibilidad en municipios de menos de 20.000 habitantes.

El medio rural, señorías, no es un problema, es una oportunidad; y este Presupuesto lo trata como tal: una oportunidad.

Este Presupuesto impulsa el crecimiento futuro: 458 millones para fomento de empleo; un nuevo bono de 300 euros para los 100.000 autónomos que se van a ver perjudicados por una subida en sus cuotas de la Seguridad Social; 476 millones -repito- para I+D+i; 124 para polígonos industriales, con 48 actuaciones en las 9 provincias; más de 193 millones en ayudas a empresas; un plan de crecimiento innovador, que ya ha generado -como he dicho antes- 17.463 empleos.

Castilla y León es hoy una tierra atractiva para invertir, para emprender, para exportar y para innovar.

Tras analizar la enmienda con rigor, señora Gómez Urbán, se observa que su intervención no cuestiona las cifras reales del Presupuesto, no presenta una alternativa económica viable, no propone un modelo de ingresos ni de gastos diferente, solo es mucho ruido. Los Presupuestos de Castilla y León para el dos mil veintiséis refuerzan los servicios públicos, fortalecen el crecimiento económico, protegen a las familias y al medio rural, cumplen con la legalidad...



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Tiene que finalizar.



LA SEÑORA ESTEBAN AYUSO:

(Sí, voy terminando, presidente). ... y garantizan la estabilidad para toda la Comunidad. Si realmente tienen voluntad de diálogo, retiren la enmienda y empecemos a trabajar vía enmiendas parciales al articulado; situemos entre todos a las personas en el centro de la acción política.



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Tiene que finalizar.



LA SEÑORA ESTEBAN AYUSO:

Muchas gracias. [Aplausos].



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Muchas gracias, señora Esteban Ayuso. Muchas gracias. Para un turno de réplica, por el Grupo Parlamentario Socialista, tiene la palabra la señora Gómez Urbán.



LA SEÑORA GÓMEZ URBÁN:

Gracias, presidente. (Ah, que no la veía). Señora... señora Ayuso, ¿que retiremos la enmienda? Es que, en serio, es que esto es una broma.

Mire, si querían que no hubiéramos presentado enmienda a la totalidad o si querían negociar los Presupuestos, el señor Mañueco es que lo tenía bien fácil: hace meses que nos tenía que haber llamado, le tenía que haber llamado al secretario general del Partido Socialista de Castilla y León y sentarse a negociar unos verdaderos Presupuestos para esta tierra. ¿Por qué no lo hizo? Pues porque nunca ha querido negociar, porque no le interesaba, porque él se pensaba no presentar... ¿verdad?, usted no tenía pensado presentar Presupuestos. Estaba usted tan tranquilito esperando a ver cómo acaba la legislatura, pero, hete aquí, que llama Alberto y dice: Alfonso hay que presentar Presupuestos, que hay que adelantar a Pedro Sánchez. Y los presenta. Lo que no le contó usted es cómo los iba a presentar.

Mire, señora Ayuso, a ustedes, la letrada, los letrados de estas Cortes, les tiraron para atrás sus Presupuestos y los tuvieron que volver a presentar no porque a ustedes les pareciera bien o mal, sino porque tenían un informe de la letrada de las Cortes que les decía que carecían de la... de toda validez formal para presentar los Presupuestos.

Señora Ayuso, que usted... [aplausos] ... usted se abstuvo en la Mesa de las Cortes. Mire, yo creo... no se lo he preguntado, pero estoy muy interesada en saber qué va a votar usted hoy. ¿Se va a abstener? ¿Va a votar en contra de la enmienda a la totalidad? [Risas. Aplausos]. ¿Qué va a hacer? Al señor Vázquez no se lo pregunto porque no va a salir luego, pero a usted, ya que la tengo a mano, contésteme.

Dice que si nos hemos leído los Presupuestos. No, si la pregunta que me hago yo es si se los ha leído usted. [Aplausos]. Porque después de leerse estos Presupuestos, hombre, salir aquí y decir las cosas que ha dicho es que hay que tener la cara de hormigón armado.

Mire, dice... se refiere usted a una frase que se dijo el año pasado. Mire, no, vamos a ceñirnos a lo que hemos dicho este año; porque, claro, si nos referimos a frases pasadas, también el señor Mañueco dijo en el dos mil diecinueve que gobernase la lista más votada. ¿Se acuerda, señora Ayuso, de lo que pasó? [Aplausos].

Mire, yo sé que... yo sé que no les gusta que se lo digamos, pero es que es verdad: si ustedes tienen... que, si estos Presupuestos, si ustedes han podido presentar este nivel de ingresos, ha sido gracias al Gobierno de España y a Pedro Sánchez. Yo sé que no les gusta. El señor Heras se ríe, se lo pasa muy bien, pero es que es verdad.

Mire, decía el señor Carriedo antes, hablaba de las subidas. ¿Sabe lo que verdad ha subido el Gobierno de España? Mire, ha subido el salario mínimo interprofesional, ha subido las pensiones, el ingreso mínimo vital. ¿Y sabe qué han hecho ustedes cuando han tenido la oportunidad? De votar en contra. [Aplausos]. El Gobierno ha subido todo aquello que ha beneficiado aquí a los castellanos y leoneses, mientras que ustedes en el Congreso de los Diputados votaban... votaban en contra.

Nosotros... -le repito- nosotros no hemos levantado ningún muro a la hora de negociar, al contrario, quien ha levantado un muro es quien se esconde detrás de un plasma para mandar mensajitos a la Oposición. [Aplausos]. ¡Está usted como para... como para debatir con Pedro Sánchez, señor Mañueco! ¡Vaya, vaya! Yo solo le deseo una cosa: ánimo, Alfonso. Mire... ánimo, Alfonso. ¿Decía algo, señor Gavilanes? Le había escuchado algo.

Mire, le voy a contar... ha contado antes la señora Ayuso las inversiones que se han efectuado. Mira, en investigación, desarrollo e innovación, lo que hacen ustedes en estos Presupuestos es disminuir un 7 % respecto a los Presupuestos Generales de la Comunidad en dos mil veinticuatro. El fomento del empleo aumenta menos que el total de gastos no financieros. Las políticas en materia de sanidad aumentan menos que el total de gastos no financieros. Las políticas en materia de agricultura... por cierto, que van a Bruselas, aprueban que se incremente un 5 % el gasto financiero del PIB, pero también votan a favor de que baje la PAC. Eso son ustedes. Y luego vienen aquí a defender a los agricultores y ganaderos. ¡Si es que tienen una jeta que no les cabe, señorías del Partido Popular! [Aplausos]. Las políticas en materia... en comercio y turismo también aumentan menos que el total del gasto no financiero. Y las transferencias de la Junta de Castilla y León a las Administraciones locales también aumentan menos que el total de los gastos no financieros.

Mire, se lo he dicho antes, pero es que se lo vuelvo a repetir: en esta Comunidad es el Gobierno de Pedro Sánchez quien paga el bono social térmico; en esta Comunidad es el Gobierno de Pedro Sánchez quien paga sus programas de mejora educativa; el que paga el incremento de las pensiones no contributivas; el que paga el Plan de la Salud Bucodental; el que paga el Plan de la Salud... de la Salud Mental; mire, de cada 5 euros que destina el señor Mañueco a la vivienda, 4 los paga el Gobierno de Pedro Sánchez. Lo que no sé es quién paga el logo que pone "Junta de Castilla y León". [Aplausos].

Señor Carriedo, si usted ha podido aumentar la recaudación también ha sido gracias al Gobierno de Pedro Sánchez por los tributos que tienen ustedes cedidos. ¿Por qué ha aumentado el IVA? ¿Por qué ha aumentado el IRPF? Porque tenemos la mayor número de afiliados a la Seguridad Social. Y aumenta el IVA porque la gente consume porque en España la economía va muy bien; lo que no va tan bien es aquí, en Castilla y León, señorías del Partido Popular. [Aplausos]. Yo entiendo, señora... señora Ayuso, que está... que está mirando los papeles, ¿qué está buscando, los datos o el relato? No le cuadra ninguna de las dos cosas. [Aplausos].

Mire, yo entiendo, señora... señora Ayuso, que usted hoy, y el señor Carriedo, al que le mando todo mil ánimo, porque vaya... vaya papelón que tiene hoy. Si esto no lo ha podido arreglar ni el señor Carriedo, cómo será la cosa.

Mire, señora... señora Ayuso, yo les entiendo que ustedes hoy lo tienen aquí difícil, por varias cuestiones. Primero, porque deberían reflexionar, señor... señor Mañueco, y seriamente: usted se ha quedado solo. Nadie de este arco parlamentario aprueba sus Presupuestos. La mayoría parlamentaria, que representamos a la mayoría de los ciudadanos y ciudadanas de Castilla y León -no se le olvide nunca-, le han vuelto a dejar solo.

No somos la Oposición quien tenemos que reflexionar, no es el Partido Socialista quien tiene que reflexionar; es usted. Pero debía haber reflexionado hace meses. Hace meses decidió una huida hacia adelante, lo que no sabía, a lo mejor, usted cómo va a acabar; yo sí que sé cómo va a acabar. Sé cómo acabará el quince de marzo. Solo tiene que salir a la calle y escuchar lo que dicen los castellanos y leoneses. Y, sí, señora Ayuso, el quince de marzo Castilla y León tendrá los Presupuestos de un presidente honesto, comprometido y responsable para Castilla y León; y no, evidentemente, no serán los del señor Alfonso Fernández Mañueco, sino los del Partido Socialista y Carlos Martínez. Buenas tardes, y suba usted aquí, que menudo papelón tiene. [Aplausos].



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Muchas gracias, señora Gómez Urbán. Muchas gracias. Para un turno de dúplica, por el Grupo Parlamentario Popular, tiene la palabra la señora Esteban Ayuso.



LA SEÑORA ESTEBAN AYUSO:

Gracias, presidente. Señorías. Señora Gómez Urbán, le habla la señora Esteban Ayuso, que estoy muy... muy contenta de mis dos apellidos. Fíjese, cuando usted me llamaba solo "la señora Ayuso", no sé si lo decía por ignorancia o simplemente para justificar cómo se llama esta Comunidad. Repitan conmigo: Castilla y León. [Aplausos].

Señorías, del PSOE, pueden seguir gritando, pueden seguir insultando, pueden seguir diciendo que todo es un desastre; pero la realidad es otra: Castilla y León, con Alfonso Fernández Mañueco al frente, funciona con rigor, funciona con credibilidad, funciona con estabilidad y funciona con responsabilidad. Y esto es la gestión. Son datos. Estos Presupuestos consolidan ese rumbo, por eso su enmienda a la totalidad será rechazada: porque no aporta, no construye, no propone y no mejora nada.

Y ya se lo he dicho, pero parece ser que no se ha enterado: mi voto a su enmienda y a todas las demás es no. [Murmullos].

El PSOE viene a destruir...



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Señorías... Discúlpeme, señora Esteban Ayuso.



LA SEÑORA ESTEBAN AYUSO:

Están un poco nerviosos ustedes.



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Les ruego... les ruego, por favor, que guarden silencio.



LA SEÑORA ESTEBAN AYUSO:

El PSOE...



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Espere. Espere, espere, espere, por favor. Les ruego que guarden silencio. Queda mucho debate todavía para estar interrumpiendo continuamente. Les pido, por favor, que aprovecen su turno de intervención, pero que guarden silencio mientras intervienen otras personas. Muchas gracias.



LA SEÑORA ESTEBAN AYUSO:

Hoy el Partido Socialista ha venido a destruir; el Presupuesto dos mil veintiséis viene a construir. Nosotros venimos a defender a Castilla y León; ustedes, por desgracia, han venido a utilizarla.

Después de escuchar su intervención, una no sabe si está en un Parlamento o en un mitin del Partido Socialista, porque lo que han traído aquí no es una enmienda a la totalidad; es un monólogo de frustración, un catálogo de exageraciones y un ejercicio de ruido perfectamente calculado para tapar algo que ya saben... [aplausos] ... que el Presupuesto dos mil veintiséis es sólido, es riguroso, es histórico, es expansivo y es bueno para Castilla y León.

Lo que han presentado hoy, señorías del PSOE, no es una alternativa; es una rabieta: rabieta porque estos Presupuestos funcionan, rabieta porque desmontan su relato... su relato catastrofista, rabieta porque exhiben punto por punto su propia incompetencia cuando gobiernan.

Voy a responderle con datos, porque ustedes han demostrado que tienen un problema grave con ellos. El PSOE que grita porque no tiene argumentos; ustedes vienen aquí con un discurso apocalíptico, que no resiste un solo contraste con la realidad. Mientras pronuncian palabras como "fraude", "decadencia", "hundimiento" y un sinfín de insultos, los datos dicen exactamente lo contrario: Castilla y León crece 3,1 % -y se lo repito, porque no se ha enterado-, el doble que la media europea; la industria crece cuatro veces más que en el conjunto de España; el empleo sube; el paro baja, y ya estamos en el 8,7 %, 1,8 puntos mejor que la media nacional; las exportaciones lideran España con crecimiento, del 15 en el dos mil veinticuatro y 14,7 en el dos mil veinticinco, dos años consecutivos.

¿Esto le parece decadencia, señorías del PSOE? ¿Esto les parece de hundimiento? No. Lo que les pasa es que estos datos desmienten cada frase de su intervención.

Hablan de traición. Lo que ustedes propones... proponen es endeudar a Castilla y León. Dicen que renunciamos a los 4.000 millones por la condonación de la deuda. Qué curioso, omiten lo fundamental: omiten que aceptar esa condonación supondría que cada castellano y leonés debería deber 523 euros más. ¿Qué quieren, endeudar más a nuestros ciudadanos?, porque eso es lo que pretenden. [Aplausos].

¿Llaman a eso solidaridad? No. Es un peaje político, un chantaje encubierto y una factura que ustedes quieren que paguemos todos los castellanos y leoneses para sostener un Gobierno que ya no se sostiene por sí solo. El PSOE nos propone aquí convertir Castilla y León en la caja registradora de los pactos de Sánchez. Pues no -se lo digo bien alto-: Castilla y León no es ninguna caja registradora de nadie; Castilla y León no va a financiar la deuda de los acuerdos de por... de supervivencia de Sánchez.

La mentira de que dependemos del Estado tengo que desmontársela, señora Gómez Urbán. Fíjese, crecemos porque gestionamos bien. Ustedes no tienen un modelo, solo reciben dinero... nos dicen que solo recibimos dinero del Estado -repiten como un mantra-, lo que no cuentan es que ese dinero llega porque la economía funciona, porque crece la actividad, porque crece la recaudación y porque Castilla y León cumple con rigor los objetivos, a diferencia de otros muchos territorios de los que ustedes tienen mucho conocimiento. Y no cuentan que el modelo que ustedes defienden es un sistema de financiación autonómica caducado desde hace 11 años, injusto para nuestra Comunidad, insuficiente para nuestro territorio y que ustedes se niegan a reformar.

Nosotros lo decimos claro: Castilla y León está infrafinanciada y debemos tener... tomar las riendas todos para que los servicios esenciales de esta Comunidad se puedan financiaran para prestar mejores servicios sociales, mejor educación y mejor sanidad. Ojo, no les he oído hablar a ninguno de que somos líderes en educación, en que estamos en el top de España en dependencia y que en sanidad somos los segundos, camino de ser los primeros. No han dicho absolutamente nada.

Señorías, nos hablan de los impuestos bajos, que un modelo -y nos hablan- elitista. Yo le voy a hacer una pregunta: 1.000.400 contribuyentes que... que la tarifa autonómica del IRPF se ven beneficiados por dicha tarifa, que es baja, ¿eso es elitismo? 86.650 familias, gracias a la eliminación del impuesto de sucesiones y donaciones, el hijo que hereda un pisito del padre, ¿eso es de ser ricos? 28.000 jóvenes accediendo a la vivienda con tributación reducida o tipo cero, ¿eso también es elitismo? Cinco mil ciento agricultores y ganaderos con bonificaciones del cien por cien para el arrendamiento de sus fincas, ¿eso es elitismo? Autónomos y pymes que ahorran miles de euros para invertir, contratar y seguir adelante, ¿esto también es elitismo? ¿O le molesta que bajemos impuestos mientras ustedes quieren subirlos siempre? Su modelo es fácil: subir impuestos, subir impuestos y, después, subir otra vez los impuestos. [Aplausos]. ¿Y a quién afectan esos impuestos que ustedes dicen? A las familias, a la clase media, a los trabajadores, a los autónomos, a los agricultores, a los ganaderos. Y no vamos a hablar de la inflación: el impuesto de los pobres, que ustedes son incapaces de controlarla, y la cesta de la compra cada vez es más cara, creando... [aplausos] ... pobreza entre los que más lo necesitan. ¿Ese es el modelo del Partido Socialista que quiere para Castilla y León? Les pregunto.

Sobre servicios públicos. Cuando ustedes los destruyen, nosotros los mejoramos. En Castilla y León, se olvidan ustedes que blindamos los servicios esenciales, abrimos, invertimos y ampliamos servicios: más cirugía robótica, más radioterapia, más atención de... a la Atención Primaria, más gratuidad educativa, más becas...



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Tiene que finalizar.



LA SEÑORA ESTEBAN AYUSO:

... más transporte público gratuito. Mientras ustedes recortan, señorías, nosotros cumplimos.

Señorías, hagan una reflexión (y voy terminando, presidente), para retirar esta enmienda o para que se vote en contra de esta enmienda, porque aquí no hablamos de ningún partido, aquí estamos hablando del futuro de Castilla y León. Muchas gracias. [Aplausos].



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Muchas gracias, señora Esteban Ayuso.

Enmienda a la totalidad Grupo Parlamentario Vox Castilla y León

Iniciamos el debate de la enmienda a la totalidad de devolución presentada por el Grupo Parlamentario Vox Castilla y León al Proyecto de Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para dos mil veintiséis. Para consumir un turno a favor de la enmienda, tiene la palabra, en representación del Grupo Parlamentario Vox Castilla y León, el señor Hierro Santos.



EL SEÑOR HIERRO SANTOS:

Gracias, presidente. Buenas tardes, señorías. Que si paga Mañueco, que si paga Pedro Sánchez; que no, que los que pagan son los españoles. [Aplausos]. A ver cuándo les entra en la cabeza. Se meten en bucles de bipartidismo y no les entra en la cabeza, ¿eh?, que quien paga son los españoles -y los castellanos y leoneses, por supuesto-.

Ha presentado el señor Carriedo un motón de cuentas; la señora Esteban Ayuso ha presentado un montón de cuentas; pero aquí falta la única cuenta que era importante, y que era la que tenía que haber presentado el señor Mañueco: que es que la mayoría de 81 está por encima de 41, señor Mañueco. Y esa es la única cuenta que tenía que haber hecho usted y no lo ha hecho. [Aplausos]. Es la única cuenta que tenía que haber hecho.

Y nosotros no vamos a venir aquí a hacer campaña, a hablar de las nueces, hablar del ruido, hablar del alcalde para Castilla y León... No, no. Sí que vamos a escuchar el ruido -y lo escuchamos continuamente-: es el ruido de los agricultores, es el ruido de los ganaderos, es el ruido de la gente que tiene miedo a salir por las calles, es el ruido de barrios que se están convirtiendo en guetos en Castilla y León. Ese es el ruido que escuchamos. Por supuesto, señor Mañueco, escuchamos ese ruido y lo trasladamos aquí, a la tribuna, a las instituciones y allí donde estamos presentes, y vamos a seguir estando. Porque cogemos el ruido que hace esa gente y le damos voz. Sí que vamos a hablar de ruido, señor Mañueco, a pesar de que usted no quiera, por supuesto que lo vamos a hacer.

Y estas cuentas, en definitiva, que nos presenta el Gobierno de la Junta de Castilla y León son cuentas que vienen de cuentos. Y que vienen de cuentos lejanos, de hace más de un año y medio, cuando los soberbios quieren exagerar sus derechos para pasar por encima de los demás. Y muchas veces se encuentran con que no pueden pasar por encima de los demás.

Presentaron ustedes el año pasado otro Presupuesto, señor Mañueco, un Presupuesto que fue el Presupuesto fantasma; y en esta ocasión nos encontramos con el Presupuesto del tocomocho. Una orden del señor Feijóo, que le llamó para decir: si usted no tiene Presupuesto, si tú, Alfonso, no tienes Presupuestos en Castilla y León, yo no puedo decir a Sánchez que no puede gobernar sin Presupuestos. Entonces, usted se empezó a poner nervioso, empezó a ver que necesitaba un Presupuesto, llamó a Carriedo, le dijo: vamos, prepara corriendo un Presupuesto, que tenemos que presentar para que Alberto pueda seguir diciendo que el sátrapa de la Moncloa no puede gobernar sin Presupuestos; no podemos estar en la misma situación.

Y esa es la realidad, señor Mañueco: esa orden llegó de Génova y esa orden usted la cumplió. Pero no la ha cumplido, no la ha cumplido bien, no la ha cumplido bien. ¿Sabe a quién vamos a agradecer nosotros desde aquí el trabajo realizado? A los funcionarios que ha tenido usted trabajando para nada desde hace mucho tiempo, señor Mañueco. [Aplausos]. A esos funcionarios que tuvieron que presentar un Presupuesto el año pasado que no servía absolutamente para nada, que ustedes se dedicaron a presentar en un escaparate, como aquella ferretería de la Plaza Mayor que lo mismo vendía una máquina para pelar... para pelar peras que una máquina para... una pinza para recoger papeles del suelo. (Por cierto, hoy no encuentro ningún papel en el suelo, ya veremos más adelante). Y usted es a lo que se ha limitado, a intentar volver a engañar a los ciudadanos de Castilla y León diciendo que este Presupuesto es bueno para las personas.

Bueno, yo no digo que no haya cosas buenas en el Presupuesto, nosotros no decimos que no haya cosas buenas en el Presupuesto, señor Mañueco. Todas aquellas cosas que se cerraron con un acuerdo y con acuerdos que ustedes luego incumplieron a través del Pacto de Gobierno pueden ser buenas para los ciudadanos: ese mantenimiento de las cuestiones que nosotros acordamos en su día con las... con el Partido Popular pueden ser buenas para los ciudadanos. Pero encontramos cosas con las que Vox no puede tragar, señor Mañueco. Vox no puede pasar por que usted siga subvencionando a los sindicatos de una forma alucinante, hasta el 600 % de incremento a los sindicatos: 28 millones de euros, señor Mañueco, 28 millones de euros.

El otro día, la señora consejera en su comparecencia, a lo mejor por ser la última comparecencia que teníamos es por lo que ustedes no quisieron hacer o querían hacer la reunión el viernes, para que no la escuchásemos. ¿Cuántos millones van a ir para la... Comisiones Obreras para regularizar inmigrantes ilegales, señora consejera? Cinco millones y pico. Cinco millones y pico de euros. [Aplausos]. Eso lo dijo usted en la Com... Sí, señora, usted lo ha dicho. Usted lo ha dicho. ¿Cómo puede ser que esos cinco millones y pico de euros destinados al acuerdo del diálogo social para regularizar... entre otras cosas, regularizar aquellos inmigrantes que están ilegalmente en Castilla y León sea lo mismo que dijo el señor Mañueco en Murcia. El señor Mañueco se presentó en Murcia con las zapatillas y dijo que iba a luchar contra la inmigración ilegal; y el señor Feijóo dice que va a devolver a los inmigrantes ilegales que entren en España [aplausos]; y usted, el otro día, dijo que hay dinero destinado para Comisiones Obreras para que trabaje en la regularización de inmigrantes ilegales. ¿Pero se dan cuenta ustedes del... tremenda contradicción que son, señorías? No saben ya ni por dónde van, no saben ya ni por dónde van.

Cooperación internacional: 6.000.000 de euros para cooperación internacional. 24 % de pobres en Castilla y León. El índice de pobreza en Castilla y León está en el 24 %. Preferencia nacional, señorías: cuando no quede un pobre en Castilla y León [aplausos], cojan ustedes el dinero de los castellanos y leoneses y dedíquenlo a Mali, a Senegal o a quien quieran. Pero mientras haya una sola persona que esté en riesgo de pobreza de Castilla y León no se pueden destinar 6.000.000 de euros a cooperación internacional. Y esto no es demagogia, señorías. [Murmullos]. Esto no es demagogia, señorías; esto es realidad. Y, si no, salgan a la calle y digan a ver a la gente lo que le parece. [Aplausos]. Digan a la gente lo que le parece: vayan a las personas que están pasando calamidades en nuestra tierra y pregúntenles qué les parece destinar 6.000.000 de euros a la pobreza en países que nada tienen que ver con nosotros. Y esto es así.

¿Qué es lo que ha sucedido a partir de aquí? Pues que usted el año pasado presentó un Presupuesto fantasma; nosotros le propusimos, señor Mañueco, abrir una negociación, le presentamos aquí una serie de propuestas; en toda... en toda la negociación tiene que haber propuestas de unos y de otros, es algo que usted debe entender. Lo entendió en su día, cuando lo que se estaba negociando era su sillón; y lo entendió bien, porque fue a todas las reuniones que tuvimos para negociar el Acuerdo de Gobierno, y luego ese sillón en el que está aquí sentado. [Aplausos]. Porque no debe olvidar una cosa, señor Mañueco, y es que si está ahí sentado es porque Vox se lo permitió. Eso es lo que tiene que tener en cuenta. Y cuando iba usted a esas reuniones de negociación, y nos pegábamos 5, 6, 7 o 8 horas de negociación, se llegaron a acuerdos, se llegaron a acuerdos. Y esos acuerdos se llevaron a cabo hasta que usted, por otra llamada de Feijóo, decidió no cumplirlos. Y la señora Blanco se presentó en Canarias diciendo que iba a acoger a los inmigrantes ilegales que hiciesen falta para venir a Castilla y León. Y esta es la realidad. Y nos fuimos del Gobierno. Y a partir de ustedes... y a partir de entonces, ustedes, muy ufanos, vivieron una fantasía en la que pensaban que Vox iba a desaparecer; pero Vox no desapareció, y Vox continúa aquí, y Vox va a mantenerse aquí.

Por lo tanto, si ustedes quieren llegar a algún tipo de acuerdo para alcanzar una mayoría, lo que tienen que hacer es negociar con aquellos que pueden sumar esa mayoría. Y usted no estuvo el sábado en las reuniones de negociación, señor Mañueco -igual que sí que estuvo, o al contrario del que sí que estuvo, en su día en las negociaciones para hacerle a usted presidente-, estuvo el señor Carriedo. Y el señor Carriedo, con muy buena voluntad, por cierto, muy buena voluntad, admitió que Vox sería su socio preferente, o que se mantenía como socio preferente, y que mantenía las 32 puntos... los 32 ejes del Acuerdo de Gobierno vigentes. Si esos 32 acuerdos, si esos 32 puntos del Acuerdo de Gobierno, siguen vigentes, ¿por qué ustedes se niegan a llegar a un acuerdo con Vox, igual que hacen sus compañeros de Valencia, igual que hacen sus compañeros de Murcia, igual que hacen sus compañeros de Baleares? De ahí han salido Presupuestos, señor Mañueco. Por lo tanto, ¿dónde está el problema? ¿El problema está en Vox o el problema está en que usted no negocia? [Aplausos].

Hay una historia... hay una historia que le va muy bien a usted, señor Mañueco -creo que es... creo que era un chiste de Gila-, y es que había un... un matrimonio que se dirigía a una boda, y muy nerviosos -porque no sabían cómo llegar antes de que hubiese GPS y todo eso-, se metieron por dirección... por el sentido contrario de la autopista, de la autovía, y venían todos de frente. Y ya, la mujer, muy nerviosa, viendo que venían todos de frente, le dice al marido: oye, Manuel, ¿no será que ha acabado la boda, que vienen todos de frente? Pues eso es lo que le pasa a usted, señor Mañueco, que usted ve venir a todos de frente y piensa que los que van en sentido contrario son los demás, en vez de usted. [Aplausos]. Eso es lo que le pasa a usted.

Y sobre eso, señor Mañueco, pues lo que nos queda de decir es que no podemos aprobar un Presupuesto en el que usted siga manteniendo la inmigración ilegal y defendiéndola a través de esas entidades que colaboran con el efecto llamada; que Vox no puede mantener ni aprobar un Presupuesto que sigue subvencionando a manos llenas a los sindicatos hasta que las gambas se les caen de los bolsos; que no podemos permitir ni un solo céntimo de euro a países extranjeros mientras en Castilla y León haya alguien que sufra pobreza; que no podemos abandonar a nuestro campo, a nuestros agricultores, a nuestros ganaderos en manos de la Agenda 2030 y las políticas climáticas fanáticas, que están acabando con sus sectores productivos. Y eso es algo que todo el mundo entiende.

¿Y sabe a quién no podemos abandonar? A aquellos que nos han votado. Y los que nos han votado, que fueron 215.000 personas en Castilla y León, y que nos hicieron tercera fuerza en este Hemiciclo, están esperando que defendamos todas y cada una de estas premisas, de estas propuestas y de estas medidas. Y eso, que le quepa en la cabeza, es lo que vamos a seguir haciendo. [Aplausos].

Y luego puede venir usted... ustedes con el cuento de la pinza o del pinzón, o de lo que quieran, pero eso ya no se lo traga nadie. Porque cuando tuvimos que llegar a un acuerdo con ustedes, lo hicimos; cuando usted se sentó a negociar para conseguir ser presidente de la Junta, llegamos a acuerdos y ambos cedimos. Y eso es lo que le dije en mi primera intervención como portavoz desde ese sillón, y su respuesta fue que Vox era una máquina de picar carne, señor Mañueco. Y desde entonces, usted marcó su destino...



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Tiene que finalizar.



EL SEÑOR HIERRO SANTOS:

... y su destino, señor Mañueco, cada vez es más oscuro. Muchas gracias. [Aplausos].



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Muchas gracias, señor Hierro. Muchas gracias. Para consumir un turno en contra de la enmienda a la totalidad, tiene la palabra, en representación del Grupo Parlamentario Popular, el señor Castro Cañibano.



EL SEÑOR CASTRO CAÑIBANO:

Muchas gracias, presidente. Hoy tengo la responsabilidad de hablar en representación de mi grupo ante la propuesta que han presentado ustedes, señorías de Vox. Señor Hierro, nosotros sí sabemos quién estaba en las negociaciones que tuvieron con el Partido Popular a la hora de asumir la responsabilidad suya y nuestra a darle un Gobierno de estabilidad a los castellanos y leoneses, nosotros sí sabemos quiénes estaban del Partido Popular. ¿Usted recuerda quién estaba en ese... en ese pacto, en ese acuerdo? ¿Se acuerda de los tres nombres que estaban? Cuando negociamos con ustedes, había tres representantes del Grupo Vox -dígaselo o pregúntele a su compañero, que se lo explica-. Me gustaría que recordásemos también quién estaban sentados en esa negociación; nosotros sí nos recordamos... recordamos perfectamente quiénes estaban.

Señorías hoy básicamente... [aplausos] ... básicamente hoy venimos a hablar del Presupuesto. Todo presupuesto es... no deja de ser un documento en el cual planteamos necesidades y soluciones ante lo que realmente nos piden los ciudadanos. Este Presupuesto tiene que estar en armonía con la ideología de nuestro partido, que es el Partido Popular. Y, señorías... (Yo les ruego, de verdad, que es muy difícil hablar si estamos constantemente hablando). ... señorías, esa armonía hace escasas fechas era acorde a las suyas, a su partido, al Partido Vox. Si lo que era bueno hace dos años, hoy, que tiene más dinero, tenemos más compromisos, tenemos más cobertura, tenemos más partida... si era bueno hace dos años, ¿por qué hoy no lo es?

Y hoy me ha gustado escuchar su intervención, señor Hierro. Ha llegado a decir que el Presupuesto es bueno. Es lo que realmente nos piden los ciudadanos: que hablemos del Presupuesto. Por eso lo que queremos es construir soluciones y no instalándose en el no permanente. Eso no es lo que nos piden nuestros ciudadanos.

Hoy lo que presentamos... presentan ustedes una enmienda a la totalidad que realmente confunde la crítica con la negación y la... y la Oposición con el bloqueo. Eso no lo entienden nuestros ciudadanos ni nuestros votantes.

Permítanme que empiece con lo esencial. Hablamos de un Presupuesto que tiene más recursos: estamos hablando de más de 15.700 millones de euros, estamos hablando de un Presupuesto que incrementa en 8 %, a pesar -y ustedes me darán la razón- del abandono del Gobierno socialista. Nos abandona y nos ningunea y nos... y nos infrafinancia. En eso estaremos de acuerdo. A pesar de todo eso, presentamos un Presupuesto que realmente es realista y es... son expansivos. Son los que realmente necesita Castilla y León. Usted ha dicho que son buenos.

Señorías de Vox, en política fiscal, que sujeta, sustenta, este Presupuesto, es el que ambos grupos, ustedes y nosotros, firmamos. En estos Presupuestos se mantiene... -y ustedes están de acuerdo; tengo aquí el pacto, lo he leído, lo he recordado, lo tengo aquí, además; no se preocupe, que se lo vamos a ir recordando en cada una de las fases de Presupuesto- estamos hablando que tenemos una fiscalidad más baja de nuestra historia, presentada por el Partido Popular y que ustedes también apoyaron.

Estamos hablando de que se plantea en este nuevo Presupuesto un bono para... de más de 300 euros para nuestros autónomos, que realmente es importante planteando la subida indiscriminada que está haciendo el Gobierno central. Más de 100.000 autónomos lo necesitan; y seguro que ustedes estarán de acuerdo también con esto con nosotros.

Estos Presupuestos representan un alivio tributario, un alivio tributario para los ciudadanos de Castilla y León. Estamos hablando de que 1.000.400 contribuyentes de Castilla y León se benefician de la fiscalidad, de las más beneficiosas que hay en España, a pesar del Gobierno socialista. En eso ustedes también estaban de acuerdo.

Estamos hablando de más de 140 millones de bajadas de beneficio por el tramo autonómico en el IRPF.

Hablamos de más de 86.000 familias que han... que, con la eliminación del impuesto de sucesiones y donaciones, se han beneficiado. No son ricos, son familias normales que realmente lo necesitan. Y en eso ustedes también estaban de acuerdo.

Estamos hablando de más de 5.100 agricultores y ganaderos que se bonifican de la bonificación del cien por cien en el arrendamiento de las fincas para el desarrollo de su actividad. En eso, señores de Vox, están en el pacto, y lo estamos cumpliendo y eso es una realidad en este Presupuesto.

Hablamos de que, en beneficios fiscales, beneficiamos a más de 600.000 castellanos y leoneses. 600.000 que, gracias al Partido Popular -y ustedes, que lo apoyaron-, se beneficiarán.

Frente a ese mantra del inmovilismo, están las cifras, es la realidad, es lo que nos piden nuestros ciudadanos: ocho de cada diez euros van destinados a la política social. Eso pasa en Castilla y León, no pasa en otras Comunidades, ni siquiera las gobernadas por el Partido Socialista. Y esto -insisto- estaba plasmado en el acuerdo que teníamos con ustedes.

Hablamos de educación. Señorías de Vox, en la educación estamos aplicando concretamente lo que pactamos con ustedes, exactamente lo que pactamos con ustedes. Estos Presupuestos mantienen su compromiso con una educación de calidad... de calidad. Tenemos la responsabilidad de mantener la educación, de las mejores de España, y eso se hace con unos presupuestos realistas, creciendo, invirtiendo cada vez más.

Hablamos de que la equidad, que es fundamental para nosotros y seguro que para ustedes, es fundamental para que un niño que nazca en cualquier... en la capital, en cualquier pueblo o en cualquier barrio humilde tenga la mayor... la mayor... la mejor de las educaciones. Por eso este Presupuesto hace posible esto. Por eso hablamos de la... ampliar la educación gratuita de 0 a 16 años; hablamos también de mayores inversiones planteadas para la mejora de centros educativos; y hablamos también de la mejores de las condiciones al profesorado.

Señorías, en este... en este Presupuesto apostamos por la sanidad; y ustedes también. Lo pone en varios puntos del acuerdo en los cuales ustedes pedían que reforzásemos la sanidad en el ámbito rural: pedían más consultorios, que garantizásemos la sanidad a todos y cada uno de los ciudadanos de Castilla y León; y este Presupuesto lo hace posible.

Creemos que es necesario priorizar. Somos la Comunidad que más invierte en Atención Primaria para que ningún municipio se quede sin cobertura sanitaria; para que todos... incluso el pueblo más pequeño, esté atendido por nuestros sanitarios. Reforzamos la Especializada: hemos... estamos haciendo una apuesta sistemática en la mejora de hospitales -en este Presupuesto aparece Palencia, Aranda de Duero, Segovia-. Hablamos de extender lo que es la medicina personalizada y hablamos de la expansión de la cirugía robótica. Esto es indiscutible. Que, si usted dice que son buenos Presupuestos, pues apóyenos.

Hablamos... y esto sí que yo ya, después de una semana importante para mí, porque ha sido... como presidente de la Comisión de Hacienda, he tenido la suerte de escuchar todas las intervenciones, incluidas las suyas, y que han sido algunas realmente interesantes en algunos puntos, hay algunos parlamentarios que se han reído de un tiempo de respuesta, que es la instalación de los helicópteros, de diez helicópteros, que nos permite llegar a un tiempo antes, más rápido y salvar vidas. Y eso ha sido incluso chascarrillo para algunos... no de ustedes, ¿eh?, digo de otros partidos -ustedes, no; eso... en eso estamos de acuerdo-. Pero yo creo que es fruto también -repito- del cumplimiento de este pacto: tener una atención reforzada lo que es en el operativo de emergencias, tener diez helicópteros medicalizados, tener uno más en cada provincia y en el Bierzo uno más, yo creo que en eso seguro ustedes están de acuerdo.

En cuanto a servicios sociales, el... en este Presupuesto cumple con su... con el pacto que hemos tenido con ustedes. Estamos hablando de que las... los servicios sociales son un pilar básico en nuestros Presupuestos, con más de 2.248 municipios atendidos por la Junta de Castilla y León, por las diputaciones y por los ayuntamientos; llegamos a todos los municipios. Castilla y León es enorme, y esto hace que realmente pongamos en mérito lo... la... los servicios sociales de calidad. Por eso necesitamos más recursos a los servicios sociales, damos más recursos a aquellos que más lo necesitan. Y ustedes estarán de acuerdo en que las familias vulnerables, los menores, los niños, en ese sentido todas las personas que realmente están dependientes, que realmente están cubiertos por la Junta de Castilla y León, hacen posible que sea real a través de estos Presupuestos. Tenemos un compromiso con los más de 126.000 dependientes que están recibiendo prestaciones todos los días en cada uno de nuestros municipios. Esto lo hace posible el Presupuesto, esto lo han hecho posible el último Presupuesto que ustedes apoyaron.

Por eso creemos que Vox estará de acuerdo con nosotros con el apoyo que tiene la Junta de Castilla y León con el sector productivo, con los empresarios, autónomos, con los emprendedores. No hay un solo proyecto empresarial que no cuente con la... con el apoyo de la Junta de Castilla y León, ni uno. Todas las empresas que vienen a instalarse en Castilla y León cuentan con el asesoramiento financiero, con el apoyo técnico, con la simplificación de... simplificación administrativa. No hay ni un solo proyecto que venga a Castilla y León que no cuente con el apoyo de los técnicos de la Junta de Castilla y León.

Y yo le tiendo la mano a que esto siga siendo así. Por eso hablamos de más de 2.000 millones en apoyo al sector. Estamos hablando de más de 1.200 millones orientados a las pymes, a los autónomos, a los trabajadores. Estamos hablando de más de 125 millones en tener suelo de calidad, suelo industrial de calidad, con todos los servicios, en cada uno de los rincones de nuestra Comunidad, que cuando venga una empresa tenga dónde instalarse, ese es nuestro compromiso. Y que estamos hablando de más de 458 millones para el fomento del empleo.

Hay que seguir atendiendo, acercar el mercado laboral a las necesidades del sector... del sector económico. Hablamos de más de 400 millones en I+D+i. Ese es el futuro de nuestro tejido... de nuestro tejido empresarial. Estamos hablando de invertir, estamos hablando de crecer, estamos hablando de crear futuro a nuestros ciudadanos.

Si hablamos de la agricultura, miren, el compromiso está en el Presupuesto. Es una de las Consejerías que más sube: estamos hablando de un incremento de más del 12 %. Estamos hablando de las necesidades de nuestros agricultores y ganaderos. Hable con ellos. Lo que se... Hable con ellos. Y yo también hablo, y estamos hablando de que ellos contemplan la necesidad en incrementar las partidas de apoyo. Hablamos del apoyo a un sector como es fundamental como es el ovino. Hablamos del apoyo con más de 10 millones a la agricultura extensiva. Hablamos de la realidad de hacerles cada vez más sencilla la... el traspaso de padres a hijos y que los jóvenes planteen como una alternativa real el quedarse en sus municipios. Eso lo hace posible la política de la Junta de Castilla y León y lo hace posible este pacto [el orador muestra un documento] y lo hace posible el Presupuesto que presentamos en el día de hoy.

Cuando hablamos de medio ambiente, hace posible que invirtamos más en nuestro patrimonio natural. Hablamos de invertir más: más en extinción de incendios, más en conservación de nuestro medio natural. Y que realmente... Si no decimos que sea todo perfecto, propónganos cuestiones en las cuales podríamos mejorar. [Murmullos].

Yo creo...



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Silencio, por favor.



EL SEÑOR CASTRO CAÑIBANO:

... vamos a seguir, luego hablaremos de ese... de esa reunión. Yo creo que es importante creer que, cuando hablan ustedes de cohesión de nuestros pueblos, hablamos... pone en este acuerdo mejorar la conectividad y el transporte de los municipios, estarán de acuerdo con nosotros que el acuerdo que la gratuidad del bus en Buscyl, el transporte interurbano, a todos los ciudadanos, es positivo. Además ese acuerdo favorece a los que más lo necesitan, que son los que realmente utilizan ese autobús: trabajadores, estudiantes, personas que todos los días se ven obligados a coger el autobús, pensionistas, personas mayores que con una pensión de las más bajas de España se ven obligadas a coger el transporte. Y, en ese sentido, aparte de que les parezca muy gracioso a determinados grupos políticos, a ustedes me consta que no es así. Por eso hablamos y creemos que es necesario aprobar este Presupuesto.

Señorías, es el momento de hablar de la política útil. Es el momento de tenderles la mano y llegar a un acuerdo. Es el momento que, si creen en el campo, insisto, este Presupuesto lo refuerza; o, si creen en la familia, duplica las ayudas, con el bono a las familias y al bono nacimiento. Hablamos, si quieren, de los autónomos: más recursos, más apoyos, más dinero. Y si hablamos del medio rural, es el Presupuesto que está comprometido con nuestro... nuestro medio rural.

Por eso nuestros votantes, los nuestros, y los suyos, le apelan a la responsabilidad. Sus votantes no entienden que no se sienten a negociar. Hablan ustedes del otro Presupuesto: el pasado no me importa, me importa el futuro. Los que me conocen -y me conocen muchos de su grupo- saben que hay que llegar a un acuerdo. El llegar... el votar hoy a la totalidad significa devolver los Presupuestos. No es devolverlos, es bloquearlos. La voluntad consiste en sentarse a negociar. Pónganos a prueba, presenten alternativas, no vengan a las Comisiones hablando de forma genérica: hablen de partidas concretas para que nosotros podamos negociar con ustedes; propuestas concretas que nos permitan, dentro de nuestras competencias, decirles que sí, porque a veces planteamos cuestiones que ni siquiera son nuestras.

Hagamos realidad, señor Hierro, este acuerdo [el orador muestra un documento], este acuerdo que nos compromete a todos, este acuerdo que realmente nos obliga a todos; y que desde nuestro ámbito, desde nuestro partido político, creemos que se está cumpliendo.

Por eso apelo a cada uno de ustedes. No es que voten en contra de este Presupuesto, es que van a votar en contra con otros grupos políticos. En el fondo sé que ustedes no están de acuerdo votar no con estos señores, no creo que estén de acuerdo que... que ustedes voten con el Partido Socialista. No entiendo perfectamente a ustedes, no entiendo el tacitismo político cuando hablamos de utilidad, cuando estamos hablando de realidad, cuando hablamos de futuro. Los ciudadanos no entienden estas discusiones partidistas de "tú más". Yo, mire, eso no lo entienden. El que tiene un problema y quiere una prestación de dependencia quiere que se lo solucionen ya, que se lo solucionen pronto, no quieren que vengan discusiones de "me dijo", "me dijo, "que usted no estaba", "no me dio la mano". Mire, de verdad, eso son cosas, insisto, que no les interesa a nuestros ciudadanos. Por eso le tendemos la mano; tenemos la obligación de llegar a un acuerdo, tenemos la obligación con los ciudadanos de aprobar un Presupuesto. Y, de verdad, yo les invito a que no voten con el no, que siempre es el Partido Socialista y los socios. Muchísimas gracias. [Aplausos].



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Muchas gracias, señor Castro. Muchas gracias. Para un turno de réplica, por el Grupo Parlamentario Vox Castilla y León, tiene la palabra el señor Hierro Santos.



EL SEÑOR HIERRO SANTOS:

Pues muchas gracias, señor Castro. Mire, yo siento mucho, de verdad, haber subido aquí y haber dicho que había cosas del Presupuesto que nos gustaban. Por supuesto, no estamos en contra de todo lo que viene en el Presupuesto -y se lo he explicado-; de ahí a que digamos que el Presupuesto es bueno es algo que usted se ha inventado. [Aplausos]. Por lo tanto, nosotros no hemos dicho eso; hemos dicho que nos gustaban las cosas que están incluidas o que estaban incluidas en el Presupuesto de dos mil veinticuatro.

¿Y qué es exactamente lo que no nos gustan? Pues mire, señor Castro, se lo voy a explicar: veintiocho millones dos cientos treinta y seis mil ochocientos veinte millones de euros, desglosados en distintas Consejerías, destinados a sindicatos y agentes sociales; un incremento del 600 % con respecto al Presupuesto anterior. [Aplausos]. Eso es lo que no nos gusta. Eso es lo que nos impide estar de acuerdo con su Presupuesto.

Más cosas: inmigración. Pues en inmigración hay hasta... -puede haber, ¿eh?, porque tampoco lo explican muy bien en el Presupuesto, otra cosa que no nos gusta- hasta 52,7 millones de euros. Porque no aclaran si esas partidas van a los vulnerables, van a los inmigrantes ilegales, porque cuentan a los inmigrantes ilegales como personas vulnerables que tienen derecho, el mismo derecho, que el resto de los castellanos y leoneses a acceder a estas ayudas. Pero bueno, que eso es lo que no nos gusta; se lo he dicho.

Cooperación internacional: 6.000.000 de euros. Pues, mientras haya un castellano y leonés que tenga necesidad, no puede haber una partida a cooperación internacional que tenga 6.000.000 de euros. [Aplausos].

Políticas verdes: veintiséis millones y medio de euros. Medio Ambiente: 130.000, 84.000, 153.000, 44.000, 31.200. Partidas para reducir el carbono: 22.938.000. Que no, que eso no es lo que necesita nuestra ciudadanía... [aplausos] ... que eso no es lo que necesita nuestro campo, señorías.

En vivienda. Pues en vivienda le voy a decir que podemos llegar a un acuerdo; por supuesto que podemos llegar a un acuerdo. Reduzcan los impuestos que gravan la vivienda: bonifiquen el AJD (el acto... el impuesto de actos jurídicos documentados), bonifiquen el impuesto de transmisiones patrimoniales, eliminen el impuesto de sucesiones y donaciones entre tíos y sobrinos, que es una manera de continuar con el sector agrícola y con el impulso al sector agrícola en los pueblos. [Aplausos].

Eso es lo que nos están pidiendo la gente que habla con nosotros y la gente que nos dice en los pueblos lo que tenemos que hacer y lo que tenemos que defender.

Habla usted de la sanidad. Pues, mira, yo le voy a dejar aquí un dato muy claro sobre la sanidad y lo que está pasando en la sanidad de Castilla y León, señorías. [El orador muestra un documento]. Esto es una respuesta del Gabinete del presidente a una pregunta que hizo nuestro compañero David García en el Congreso de los Diputados, que es: ¿cuántos inmigrantes ilegales en Castilla y León se estaban aprovechando del servicio de sanidad de Castilla y León, pagado -pagado- por los ciudadanos de Castilla y León? Los datos son realmente alarmantes, realmente alarmantes -es una respuesta del Gabinete del presidente, del señor Mañueco, al Congreso de los Diputados, ¿eh?, insisto-, se los voy a decir: el Sistema Público de Salud de Castilla y León desde el uno de junio de dos mil dieciocho al treinta y uno de mayo de dos mil veinticinco ha habido 31.704 personas que son inmigrantes ilegales que han recibido atención primaria en Castilla y León; y 17.669 personas que son inmigrantes ilegales que han recibido atención hospitalaria. Pediatra, consulta: 28 euros. Médico de familia, consulta: 25 euros. Matrona, consulta: 19 euros. Estancia hospitalaria: 685 euros -un día-. Estancia en uci: 2.131 euros. Intervención quirúrgica: 150. Intervención quirúrgica ambulatoria: 678. Intervención quirúrgica hospitalizada: 2.400 euros. Etcétera, etcétera, etcétera.

¿Esa es la sanidad que defienden ustedes? [Aplausos]. ¿Esa es la sanidad universal que defienden ustedes? Hasta 67 naciones... nacionalidades distintas de inmigrantes ilegales han recibido consulta o atención sanitaria en los centros de Castilla y León.

¿Realmente...? [Murmullos]. ¿Universal? ¿Qué quieren, hacer el hospital del mundo a España?¿Ustedes creen que España puede ser el hospital del mundo, señorías? [Aplausos].



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Guarden silencio, por favor.



EL SEÑOR HIERRO SANTOS:

Pues la mayor parte de los ciudadanos no piensan lo mismo: yo y muchos otros, y cada vez más españoles. [Aplausos].

Por eso ustedes y ustedes, que sí que piensan que España y Castilla y León puede ser el hospital del mundo, cada vez tienen menos recorrido, señorías. Eso es lo que sucede. Eso es lo que sucede.



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Señor Iglesias, ¿tendré que llamarle al orden finalmente?



EL SEÑOR HIERRO SANTOS:

En definitiva, señor Castro, nosotros tenemos muchos motivos, muchas razones para votar en contra de este Presupuesto. La principal razón es que todo esto y mucho más que no nos gusta pesa sobre lo que sí que nos gusta. Por eso, y a pesar de lo que ustedes dicen [el orador muestra un documento], hemos presentado un documento público con 50 razones para decir no a este Presupuesto; porque, al contrario de lo que hacen ustedes, nosotros sí que damos explicaciones a los votantes de Vox a la hora de tomar decisiones. Y todas estas explicaciones -por mucho que usted diga- son entendidas perfectamente por todos nuestros votantes.

Por eso, Vox, cada vez más, es la alternativa a los que defienden una sanidad universal que pretende hacer de España el hospital del mundo. Sí, señorías, sí. Por eso, cada vez más españoles y cada vez más castellanos y leoneses aprueban una alternativa que quiere que las mujeres vayan muy tranquilas por sus calles. Por eso, cada vez más españoles y castellanos y leoneses ven en Vox, en nuestro partido, una realidad cada vez más cerca de Gobiernos en solitario. Muchas gracias, señorías. [Aplausos].



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Muchas gracias, señor Hierro. Muchas gracias. Para un turno de dúplica, por el Grupo Parlamentario Popular, tiene la palabra el señor Castro Cañibano.



EL SEÑOR CASTRO CAÑIBANO:

Gracias, presidente. Señor Hierro, no es lo que le guste a usted o me guste a mí; yo creo que muchas veces confundimos los intereses del partido, nuestros intereses personales, el tacticismo político, lo que debo decir ahora o me callo o en qué época estoy. Eso no es lo que nos piden los ciudadanos. Por eso hay tanta desconexión entre la política y lo que pasa aquí.

Hoy toca hablar de Presupuestos, hoy toca hablar de realidades, hoy toca hablar de que el uno de enero tenemos que tener el mejor instrumento para hacer realidad las necesidades que tienen nuestros ciudadanos. Si usted tiene aquí 50 cuestiones que no le gustan, lo que tiene que hacer usted y todos es presentar enmiendas, negociar con nosotros. Le hemos tendido la mano, le ha tendido la mano el presidente, le ha tendido la mano el consejero... en los cuales, con las enmiendas, es el momento en el cual ustedes planteen soluciones concretas, siéntese con nosotros y planteemos soluciones concretas y podamos hacer estos Presupuestos mejores.

Yo no digo que sean los mejores del mundo, son buenos para nosotros. Pero, mire, usted puede decirnos dónde estamos equivocados o dónde podríamos mejorar. No, no -insisto-; 50 puntos no tenemos. Yo... lo que estoy diciendo es que no es el momento de decir o to... Mire, negociar, señor Hierro, no es... como los niños pequeños. Mi hijo era pequeño, se ponía así y decía: yo quiero esto; se ponía a llorar, y dejó de respirar. Mire, no. [Murmullos].



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Guarden silencio, por favor.



EL SEÑOR CASTRO CAÑIBANO:

Yo le he escuchado, de... yo intento siempre escucharles con respeto. Yo lo que intento explicarles es que es el momento de las enmiendas cuando ustedes pueden plantear soluciones concretas.

Hablamos de cuestiones... yo no voy a entrar en debate con usted, porque usted habla de cuestiones que están fuera del ámbito de la... de la propia Junta de Castilla y León. Nosotros cumplimos exactamente con lo que diga la ley; y si la ley dice que hay que atender a todo el mundo, los atendemos. Pero no pasa nada. La ley está por encima de ustedes y de nosotros. La Junta tiene sus técnicos, los médicos, los funcionarios... tiene que prestar servicios al conjunto de los ciudadanos cumpliendo con la ley, no es lo que le guste a usted ni a nosotros. Estamos hablando de prestar el mejor de los servicios, la mejor de las asistencias al conjunto de la población.

Mire, yo le tiendo la mano. Es el momento de dejar... no mire la fecha, no mire cuándo van a ser las elecciones, no mire las elecciones, déjalos, que eso será una realidad, los ciudadanos se manifestarán. No diga, como dice el Partido Socialista, que adelantemos las elecciones. Si ya van a venir, no tengan tanta prisa, que ya están ahí. Ya vienen en el horizonte, ya viene el tren, viene... mire, ya vemos el humo. Es el momento de hablar del Presupuesto. Ya tendremos tiempo de hacer campaña; ya tendremos tiempo de echarnos todos los problemas, todas las soluciones que planteemos. Es el problema de las realidades.

Insisto: sus votantes y los nuestros piden responsabilidad. Insisto: los que me conocen... la mayoría de ustedes los conozco hace un montón de años, hay alguno de sus compañeros... hace más de 30 años que los conozco. Sabemos de dónde venimos. Sus votantes sabemos de dónde vienen. Y sus votantes le piden lo que nosotros: buscar soluciones reales a sus problemas. Soluciones reales. Siéntese a negociar. Deje de plantear -de verdad- las consideraciones simples, como si fuéramos niños pequeños. Que no es lo que me guste a mí, que no es... ese no es el problema; es lo que necesita Castilla y León.

Cuando hablamos de sanidad, estamos hablando... no decimos que... que la sanidad sea perfecta; decimos que tenemos una buena sanidad que lo cubren miles de profesionales, que durante todos los días, 24 horas al día, 7 días de la semana, 365 días al año, hacen realidad la atención personalizada, inmediata, de calidad, a los ciudadanos. Eso es lo que nos piden. Y este Presupuesto lo hace posible. Y este Presupuesto es más de lo que pactamos con ustedes.

Cuando se sentaron con nosotros estaba... estaba el señor Gallardo, estaba usted en el pacto con nosotros. Había un señor de Madrid, que realmente era el que partía el bacalao. El que mandaba era un señor de Madrid que decía qué es lo que se hacía. Pues, mire, de verdad, yo le apelo a su responsabilidad. Deje de hacerle caso a los de Madrid. [Risas]. Hágales caso a los ciudadanos que piden...



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Guarden silencio, por favor. Guarden silencio.



EL SEÑOR CASTRO CAÑIBANO:

Yo lo que les digo es que hágale caso a sus votantes, a sus simpatizantes, que piden, que piden, que se siente con el Partido Popular, que negocien unos Presupuestos de verdad, que presenten enmiendas, el... la presentación de... votar junto al Partido Socialista, eso no les interesa a ustedes tampoco (aunque crean que sí, hay interés político ahora, yo le digo que no). Sean realmente... piense, piensen, en las necesidades que tenemos. Nosotros le tendemos la mano. Lo hemos hecho en el pasado, lo haremos en el futuro, y piensen realmente que lo que importa hoy por hoy es las necesidades, la realidad de Castilla y León. Muchísimas gracias. [Aplausos].



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Muchas gracias, señor Castro Cañibano. Muchas gracias.

Enmienda a la totalidad Grupo Parlamentario UPL-Soria ¡Ya!

Pasamos a debatir la enmienda de totalidad... a la totalidad de devolución presentada por el Grupo Parlamentario UPL-Soria ¡Ya! al Proyecto de Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para dos mil veintiséis. Para consumir el turno a favor de esta enmienda, interviene, en primer lugar, por el Grupo Parlamentario UPL-Soria ¡Ya!, el señor Santos Reyero.



EL SEÑOR SANTOS REYERO:

Sí. Gracias, presidente. Señorías. Intentaré no gritar, señor Mañueco, porque sé que le molesta que levante la voz (intentaré, no se lo prometo, pero lo intentaré).

Señor Carriedo, planteamos hoy o plantean ustedes un debate trufado y enmarañado con el objetivo mayor de construir un relato que descanse las responsabilidades en los demás, antes de asumir ustedes las suyas propias.

Ustedes, señor Carriedo, señor Mañueco, que están ahora siendo víctimas -si me lo permiten- del síndrome del nido vacío, donde su hijo se ha independizado y corre en solitario después de haber compartido Gobierno con ustedes los primeros dos años de legislatura, construyen ahora ese relato intentando hacer como aquella... -no es como el chiste de Gila, pero bueno- construyen un relato intentando hacer como aquella madre que veía desfilar a su hijo con el paso cambiado y creía que era el único que desfilaba de forma correcta, confirmando su visión distorsionada de la realidad.

Porque, señor consejero, resulta paradójico, sorpresivo -y supongo que para algunos entrañable- ver al presidente de la Junta de Castilla y León comparecer en un vídeo pidiendo encarecidamente a toda la Oposición que retire las enmiendas a la totalidad. Y aunque de esa comparecencia podían derivarse innumerables lecturas, lo cierto es que lo más importante es recorrer el camino, si me lo permite, que nos ha llevado hasta esta comparecencia.

Presentan ustedes unas cuentas que califican como históricas por el mero hecho de adjudicarlas un título, aunque de las mismas no se desprenda ninguna referencia para que se pudieran catalogarse de tal forma. Salvo que usted considere, señor Mañueco, que en estos tiempos que corren en el país y en la Comunidad Autónoma el hecho en sí de presentar unas... unas cuentas pueda considerarse de por sí un hecho histórico y exitoso.

No me voy a detener en la forma de cómo presentaron estas cuentas y los ríos de tinta que corrieron ante los errores cometidos a la hora del registro de los mismos. Más allá de los titulares de prensa hablando del registro erróneo, lo que a mí me produce mayor desazón es que lo hicieran sin haber mantenido aunque fuera una reunión mínima con las diferentes fuerzas políticas con las que ustedes dicen que quieren negociar.

Agradezco que en este proceso -y eso sí se lo agradezco, señor Mañueco- por lo menos desoyera las voces egoístas de quien mantenía que la negociación solo debía de ser con ellos, en una actitud tremendamente egoísta y chulesca. Pero, a la vez, hemos echado de menos un mayor impulso en el proceso negociador.

Y sigo, señor consejero: no nos citaron ni hablaron con nosotros, simplemente ustedes nos presentaron unas cuentas, sus cuentas, y nos dijeron "son buenísimas". Sobre el carácter de las mismas, permítame que hable más tarde. Y, sí, igual son buenísimas, no lo sé, debemos... pero usted nos dice que son buenas y que debemos de aprobarlas (en ese estado de soberbia que ustedes continuamente están instalados, fundamentalmente, probablemente, imbuidos en aquellos tiempos en los que ustedes tenían una mayoría absoluta tan grande tan grande que no les obligaba a sentarse y a negociar).

Lo cierto, señor Carriedo, es que usted ha tenido solo una reunión con nosotros -y creo que con todos los grupos políticos-, en la que poco pudimos profundizar y donde tampoco ustedes nos ofrecieron la posibilidad de modificar y enmendar un Presupuesto, a nuestro juicio, insuficiente, falaz y poco creíble.

Usted y yo sabemos que, si de verdad se hubiera querido sentar a negociar, lo hubiéramos hecho en profundidad. También es cierto -y alguna vez se lo he reconocido- que a veces la crudeza de los números hace que la importancia de los acuerdos sea mayor o menor.

Llegados hasta aquí, lo cierto es que, a pesar del vídeo del señor Mañueco y de la reunión, ustedes nunca quisieron negociar unas cuentas que nacieron muertas de antemano y que a cuatro meses de unas elecciones solo sirven para construir relatos que pongan en evidencia a la Oposición por no acceder a lo que pide el Gobierno, o simplemente, señor Carriedo, para constatar la soledad absoluta de quien acostumbrado -repito- a gobernar con mayorías absolutas debe acostumbrarse a hablar y ceder si quiere llegar a acuerdos.

Sobre la bonanza de sus cuentas mucho podríamos hablar, señorías. ¡Cuánto les gusta a ustedes decir aquello de que León es la provincia que más recibe! Y, fíjese, podría hasta alguna vez ser verdad, puede ser que alguna vez se equivoquen y sea cierto, si no fuera porque aquello de las partidas provincializadas que comparten o que forman casi el 50 % del Presupuesto ordinario dicen siempre lo contrario de lo que ustedes atestiguan y afirman cuando van a León -que últimamente, por cierto, señor Mañueco, usted va mucho-.

Qué fácil también es sumar partidas con proyectos que repiten año tras año y que engordan de forma artificial unas cuentas que son totalmente insuficientes para la región leonesa, y que casi, casi, siempre se quedan en su mayoría sin ejecutar.

Oiga, señor Carriedo, fue en el año dos mil diecisiete -usted y yo ya estábamos- cuando a la UPL se aprobó una enmienda para la creación del centro de salud de Sahagún. Es un ejemplo. Ahora ustedes nuevamente lo presupuestan, 9 años después, y aún sin finalizarse un proyecto que, sin exagerar, llevar girando por esta Cámara más de 20 años.

Numerosos compromisos con la región leonesa que siguen sin cumplirse, señalando como ejemplos la unidad de radioterapia del Bierzo, la ampliación de la uci de León, los centros de salud de Ponferrada, el instituto de Villaquilambre, el polideportivo de IES Eras de Renueva, la reforma de la residencia de Benavente, el parque agroalimentario del Bierzo, la modernización del Canal de San José en Zamora, el centro de seguridad y salud laboral de León o centros de salud que llevan incluso más de 15 años siendo prometidos y sin ser ejecutados, como el salmantino, señor Mañueco, de El Zurguén o los de Villalpando y Villaquilambre.

Por cierto, ¿se acuerdan ustedes de Villaquilambre? Es que firmaron un acuerdo postelectoral con el Equipo de Gobierno de Villaquilambre, y después de 4 años no fueron capaces de cumplir ni siquiera con el inicio del mismo. 6 años después ustedes siguen mareando la perdiz, siguen presupuestando y siguen diciendo que tenemos que estar contentos en León porque ustedes se acuerdan de presupuestar algo que nunca ejecutan.

O también los escasos 400 euros que han ejecutado en otra de las enmiendas de la UPL aprobadas: el centro de salud de El Zurguén. Yo... me consta que se lo han preguntado al señor consejero. Porque, oiga, la verdad es que hay que hacer auténtico juego de manos para preguntarles a ustedes en qué han gastado 400 euros en un proyecto como el centro de salud de El Zurguén.

Pero, fíjese, señorías, fíjense hasta dónde llegan ustedes en el ánimo de engañar o de intentar engañar: es que ustedes aprueban una resolución en el pasado debate sobre la Autonomía para la renovación integral del centro de salud de Cistierna, oiga, y es que ni siquiera se molestan en presupuestarlo. Es que lo aprueban y dicen que lo van a hacer, y ni siquiera lo presupuestan.

Bueno, señorías, es evidente que este era un Presupuesto mentiroso, que era un Presupuesto insuficiente; pero lo peor de todo no es ni siquiera el fondo, sino -me lo permiten- es la forma. Si ustedes quieren negociar...



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Tiene que finalizar.



EL SEÑOR SANTOS REYERO:

(Sí. Ya finalizo. Dejaré una parte para la segunda intervención). ... si ustedes quieren negociar, siéntense realmente con los partidos políticos y hablen exactamente de modificar las cosas. Ahora no vengan a llorar ni a decir que tenemos que cambiar nuestra opinión.



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Muchas gracias, señor Santos. Para continuar con el turno de defensa de la enmienda, tiene la palabra, por el Grupo Parlamentario UPL-Soria ¡Ya!, el señor Ceña Tutor.



EL SEÑOR CEÑA TUTOR:

Bueno, pues son las seis menos cinco y no han llamado. No ha llamado, señor Carriedo, ni ha puesto un correo electrónico ni un mensaje de WhatsApp. Nada. No ha llamado.

Fíjese que cuando... en mi casa somos cuatro hermanos, y, cuando éramos pequeños y nos peleábamos, siempre íbamos a mi padre a protestar para que nos defendiera, y mi padre siempre contestaba: dos no pelean si uno no quiere. Pues debe ser que la máxima de este Gobierno es "dos no negocian si uno no quiere", y el que no quiere es usted y el señor Mañueco -que ha tenido la descortesía de ausentarse en este momento-. Pues no quiere.

El señor Mañueco, en el vídeo -a mí me gusta hacer vídeos explicando las cosas, ¿eh?, pero el vídeo del otro día del señor Mañueco... yo le recomendaría que los hiciera más cortos, porque a mí hasta se me hizo largo-, hablaba de una primera ronda de negociaciones, una primera ronda. ¿Y la segunda? Nosotros fuimos a una primera ronda a plantearle nuestras propuestas, lo que nosotros pedíamos para apoyar este Presupuesto, para -como ha dicho la señora Esteban Ayuso- compartir el voto con ustedes; pero es que ustedes no quieren compartir el voto con nosotros. ¿Quién... cuándo va a ser la segunda ronda? Esa ya la tienen que pagar ustedes. Y la van a pagar. La van a pagar.

Ustedes han presentado unos Presupuestos simplemente para sacar rédito político y electoral, sin otro objetivo. Nunca han querido que se aprueben. Y en eso se parecen al Partido Socialista, porque el señor Sánchez y el señor Mañueco -que tanto... bueno, el señor Mañueco tanto cita al señor Sánchez... no creo que el señor Sánchez cite mucho al señor Mañueco- pues son iguales, porque los dos presentan un Presupuesto... presentan un techo de gasto, y luego un Proyecto de Presupuestos va a presentar... van a presentar también en el Gobierno de España que no tiene apoyos. No tiene apoyos. Nada. Unos Presupuestos condenados al fracaso. Pero es que lo que yo creo de verdad es que lo que ustedes buscan es el fracaso de estos Presupuestos. Y es lo que han buscado desde el principio.

Yo se lo dije el viernes y se lo repito hoy: si estos Presupuestos no apoyan a Soria, no va a contar con nosotros; si estos Presupuestos no corrigen más de cuarenta años de desequilibrios territoriales, no cuenten con nosotros.

En el... no hace mucho, en el año dos mil quince, en un Discurso de Investidura, el señor Juan Vicente Herrera tildó a Soria de "la hermana pequeña de Castilla y León". Así, ofendiendo gratuitamente, sin más. "La hermana pequeña de Castilla y León". Yo creo que lo que lleva Soria siendo durante cuarenta años es la hermana pobre. Y a nosotros, a Soria ¡Ya!, nos votaron para romper esta dinámica, para romper la dinámica del abandono y del olvido por parte de la Junta de Castilla y León. Así que no tiene ningún sentido que apoyemos este Presupuesto, si no se rompe esa dinámica.

Los pastores de las tierras altas de Soria tienen una frase que se repite por toda Castilla: "Nadie es más que nadie". Nosotros no queremos ser más que nadie, señor Mañueco -gracias por volver-; no queremos ser más que nadie; pero no queremos ser menos. Y estos Presupuestos nos condenan a ser menos que otras provincias.

Un proyecto de Presupuestos que vuelve a olvidar a la provincia de Soria, a dejarla abandonada y a repetir partidas que vienen ya de años y años anteriores y que no se han ejecutado; y eso se lo puedo comprobar con números cuando quiera. No subsanan la infrafinanciación de más de cuarenta años... Y, fíjese, en el presupuesto provincializado, un 3,01 %, 474 millones de euros; la siguiente provincia tiene 630. Pero un 3 % del Presupuesto, mientras nosotros tenemos, señor Mañueco, el 4 % de la población, el 5 % del producto interior bruto y el 11 % del territorio. Es que no nos dan ni lo que aportamos, ni siquiera eso; ¿cómo vamos a votar este Presupuesto? Este Presupuesto es un engaño, una burla a los sorianos, y no vamos a apoyarlo.

Si quisieran negociarlo, la premisa es clara: estos Presupuestos tienen que beneficiar a Soria. Si lo que quieren es buscar una estrategia electoral, pues no nos van a encontrar ahí.

¿Pero a quiénes quieren engañar ustedes, a quiénes quieren engañar? Si es que, en esto, Partido Socialista y Partido Popular siguen siendo igualicos, lo mismo. También son igualicos en la corrupción, lo estamos viendo esta semana, igualicos: primeros espadas de ambos partidos condenados, imputados... La población, asqueada.

Y la única solución que tienen es "y tú más", "quítate tú para ponerme yo". Nada más. Eso es lo que hacen ustedes.

Usted, señor Mañueco, está muy cómodo sin Presupuestos, muy cómodo. El señor Sánchez también -he de decirlo-, porque es cierto, y coincido cuando ustedes critican al Partido Socialista por no tener Presupuestos en España: unos Presupuestos son necesarios y un país sin Presupuestos no tiene rumbo, le falta planificación y le falta proyecto. Pero lo mismo podemos decir de Castilla y León. Y son 5 prorrogas presupuestarias en 7 años. A ustedes no les interesa tener Presupuestos.

La prueba de fuego de este Proyecto de Presupuestos ha sido si tenían o no tenían interés en negociar en el bien de Soria, y han demostrado que no lo tienen. ¿Qué es un Presupuesto? Lo dicen el Estatuto de Autonomía y las leyes de esta Comunidad: es un plan de acción, una herramienta de gestión para poner en marcha un plan político. Pues lo que demuestran estos Presupuestos es que ustedes no tienen un plan político con Soria.

Aquí está la señora Lucas, el señor Pedro Antonio Heras, pues les quiero decir una cosa: estos Presupuestos sí que han servido para algo, para demostrar que en Soria no tienen un proyecto, no tienen un proyecto político en Soria. Porque si ustedes consideran que dejar a Soria con el 3 % de presupuesto provincializado es su proyecto, pues ese proyecto es un fracaso. No obstante, yo sigo abierto al diálogo; a lo mejor ustedes en este rato, consiguen que este Presupuesto pase, ¿quién sabe?

Lo que sí que le digo es que no me va a volver a usted a dejar... a dejarme hablando con la pared, nunca más me va a dejar hablando con la pared.

En cuanto a enmiendas parciales, he oído aquí de enmiendas parciales, bueno, Soria ¡Ya! ha presentado...



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Tiene que finalizar.



EL SEÑOR CEÑA TUTOR:

... 228 enmiendas parciales, o sea que, si alguna vez quieren negociar, ya sabe por dónde empezar. En... en el Quijote le dice don Quijote a Sancho: quien no quiere ceder a veces acaba cediendo sin quererlo. Muchas gracias.



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Muchas gracias, señor Ceña. Para un turno en contra de la enmienda a la totalidad de devolución presentada por el Grupo Parlamentario UPL-Soria ¡Ya!, tiene la palabra, en representación del Grupo Parlamentario Popular, el señor Berzosa Peña.



EL SEÑOR BERZOSA PEÑA:

Muchas gracias, señor presidente. Señorías, subo hoy aquí para defender el Proyecto de Presupuestos Generales de Castilla y León para este año dos mil... el próximo año dos mil veintiséis, los más ambiciosos y expansivos de la historia de nuestra Comunidad, y para rebatir la enmienda a la totalidad presentada por el Grupo Parlamentario UPL-Soria ¡Ya!.

Como hizo mi compañera Esteban Ayuso, quiero agradecer de manera especial al Gobierno de Castilla y León todo el trabajo, y a la Consejería de Economía, por presentar este Presupuesto riguroso, exhaustivo y claro que nos permite, precisamente, estar hoy aquí. Presupuesto realizado por el Gobierno del Partido Popular bajo el liderato de nuestro presidente, Alfonso Fernández Mañueco, que tiene como objetivo consolidar y reforzar los servicios públicos esenciales, garantizar el desarrollo económico y la cohesión social, de dar respuesta, además, una respuesta real y eficaz, a los grandes retos demográficos y de futuro que afrontamos en Castilla y León.

Es el Presupuesto más alto de la historia -ya se ha dicho aquí- con 15.715 millones de euros, lo que supone un incremento cercano al 8 % respecto al año anterior, en un contexto económico y social donde Castilla y León está demostrando ser referencia de estabilidad, solvencia y capacidad de gestión. Somos líderes en empleo, en crecimiento industrial y en exportaciones, además de mantener una de las tasas de paro más bajas de España.

Estos Presupuestos giran en torno a 3 grandes... 3 grandes ejes -perdón-: garantizar un... unos servicios públicos de excelencia centrados en las personas, impulsar el crecimiento económico y el empleo con inversión eficiente e innovación y reafirmar el compromiso con el mundo rural como motor de igualdad y cohesión territorial.

Quiero recordar, señorías, que el 81 % del gasto no financiero en esta Comunidad se destina a sanidad, educación, protección social y dependencia. No hay una Comunidad en España que haga un esfuerzo comparable con recursos propios, pese a la infrafinanciación estructural que sufrimos del Gobierno de España y que exige urgentemente una reforma nacional del sistema de financiación de las Comunidades Autónomas.

Uno de los grandes orgullos de nuestra tierra es la excelencia educativa: somos los primeros en España. Este Presupuesto refuerza la posición de Castilla y León como la mejor Comunidad en educación pública, con una dotación que supera por primera vez los 3.000 millones de euros. Además, se continúa con la rebaja de tasas universitarias, la implantación de nuevos Grados como Medicina en Burgos y León, Veterinaria en Salamanca, y Farmacia en Valladolid. Lo que afianza nuestra posición de referencia nacional en formación y retención de talento.

Pero si hablamos de sanidad, Castilla y León se mantiene como la segunda mejor Comunidad de España, según todos los indicadores de gasto, cobertura y calidad. Por primera vez, la dotación sanitaria supera los 5.000 millones de euros dedicados a modernizar infraestructuras, renovar equipamientos y potenciar la Atención Primaria, Especializada y la salud mental.

Quiero destacar aquí -como no puede ser de otra manera- la inversión sanitaria más importante de toda la legislatura, el nuevo Hospital Comarcal de Aranda de Duero, con una inversión de 120 millones de euros, 4 veces más grande que el actual, y que será el eje de atención hospitalaria para más de 55.000 ciudadanos de Aranda y su área de influencia.

Esta infraestructura que va a... a prestar cobertura no solo a Aranda de Duero, sino que también a numerosos vecinos de Soria, especialmente el entorno de El Burgo de Osma, San Esteban de Gormaz, respondiendo así -desde una visión global de Comunidad- a una demanda histórica tanto de Burgos como de Soria y a la necesidad de vertebrar mejor el territorio y combatir la despoblación, mejorando también la asistencia sanitaria no solo en Burgos y Soria, sino que también en zonas de Valladolid y de Segovia.

Estas inversiones, junto con otras que ya se están realizando, demuestran el compromiso del Gobierno de Alfonso Fernández Mañueco con los ciudadanos, vivan donde vivan, y especialmente con las zonas que algunos quieren señalar como olvidadas sin reconocer estos avances, demostrando que desde el Partido Popular el sentido práctico de nuestras políticas frente a los discursos victimistas que a menudo escuchamos en este Hemiciclo.

En materia de dependencia y servicios sociales Castilla y León vuelve a ostentar el liderazgo nacional por calidad, cobertura y eficacia, con una dotación que supera los 1.500 millones de euros se refuerzan las prestaciones y el acompañamiento a mayores, personas con discapacidad e infancia vulnerable. Además, se ha extendido y mejorado el Bono Concilia, las ayudas al nacimiento y la modernización de centros sociales, facilitando inversiones que inciden directamente en la calidad de vida y el bienestar de las personas de Castilla y León.

No solo este Presupuesto apuesta por lo social, este Presupuesto para dos mil veintiséis es contundente también en inversión real para el medio rural, superando los 1.195 millones solo en infraestructuras y desarrollo territorial. La partida agraria y el desarrollo rural asciende a 673 millones, con recursos específicos para los jóvenes agricultores, digitalización, innovación y transición hacia un modelo más sostenible y competitivo. 2.839 millones se destinan a actuaciones para sostenibilidad demográfica y territorial en municipios de menos de 20.000 habitantes, con medidas concretas para fijar población y atraer proyectos. Nuestra política activa de vivienda, el transporte gratuito con la tarjeta Buscyl y la reducción de peajes refuerzan el acceso igualitario y la cohesión entre provincias, ciudades y núcleos rurales.

Este Presupuesto para el año dos mil veintiséis garantiza la fiscalidad más baja de la historia de Castilla y León, consolida, señorías, 34 rebajas tributarias desde que Alfonso Fernández Mañueco es presidente, frente a las 96 subidas de impuestos del Gobierno de la Nación del señor Sánchez. Esta política fiscal basada en la moderación, el estímulo a las familias, la juventud y la empresa está demostrando ser eficaz: se recauda más bajando los impuestos cuando hay empleo y crecimiento y se incentiva la inversión y la creación de riqueza.

Hemos eliminado el impuesto de sucesiones y donaciones entre familiares directos, los jóvenes acceden a la vivienda con tipos impositivos reducidos y los castellanos y leoneses disfrutamos de una de las tarifas autonómicas de IRPF más bajas de España, ahorrando más de 140 millones de euros al año.

En dos mil veintiséis, 620.000 personas se beneficiarán directamente de los incentivos fiscales, con un ahorro global de 778 millones, que se quedarán en sus bolsillos.

Señorías, los argumentos esgrimidos por UPL y Soria ¡Ya! se fundamentan en una visión muy alejada de la realidad, que ignora el avance global que supone este Presupuesto para Castilla y León. No se puede pedir inversión y a la vez bloquear la tramitación de unas cuentas que se abren al diálogo, al acuerdo y a la mejora a través de enmiendas concretas, como siempre ha defendido el Partido Popular.

El Presupuesto recoge avances reales para toda Castilla y León, también para Soria, León, Zamora o Salamanca, y con inversiones históricas en infraestructuras sanitarias; pero también en la mejora de los servicios a nuestros ciudadanos, con un Presupuesto que crece en inversiones por encima del 65 %. El Gobierno de Castilla y León, de Alfonso Fernández Mañueco y el Grupo Parlamentario Popular, está abierto, como siempre, al diálogo, siempre lo hemos estado; pero no puede aceptar chantajes presupuestarios que solo sirven para perpetuar agravios y frenar el desarrollo.

Miren, señores de Soria ¡Ya!, señor Ceña, ustedes siempre hablan de Soria como la gran olvidada, y solo quiero darles un dato que parece que ustedes no lo quieren decir. Si avanzamos la... analizamos las inversiones de las diferentes provincias, vemos que Soria casi duplica las inversiones al resto por número de habitantes. Soria, si se aprueba este Presupuesto, tendrá 1.150 euros por habitante en inversiones directas, mientras que la media del resto de provincias -para que se hagan una idea- es de 597 euros por habitante.

Por lo tanto, ustedes, señores de Soria ¡Ya! y su grupo parlamentario, si no permiten la tramitación de este Presupuesto, no estarán apostando por invertir en Soria, ni en León, ni en Zamora, ni en Salamanca. [Aplausos].

Para mí, tener el doble de inversiones que el resto de provincias no es ser una víctima, señorías, no: es una apuesta clara del Partido Popular y del Gobierno de Alfonso Fernández Mañueco por Soria.

Porque si hablamos de lo que hoy ustedes no permitirían que se tramitase con este Presupuesto, yo se lo voy a decir claro -sobre todo para que lo sepan los sorianos-: son más de 16 millones para vivienda en Soria capital, Golmayo, Ólvega, Medinaceli, Garray, Almazán y Langa de Duero; más de 10 millones para polígonos industriales, como el nuevo polígono industrial de Langa de Duero; la ampliación del aeródromo de Garray o también la remodelación de la estación de autobuses de El Burgo de Osma; casi 4.000.000 de euros para el centro de salud Soria Norte y el centro de salud de El Burgo de Osma; más de 4,4 millones para la ampliación del instituto de Formación Profesional La Merced y otros 2,6 para la ampliación del colegio público de Golmayo; 4.000.000 también en mejora de carreteras en la provincia de Soria; 6.000.000 para tratamientos preventivos contra incendios y cuadrillas helitransportadas u 11 millones para agricultura, ganadería y desarrollo rural con concentraciones parcelarias y sistemas de riego. Esto, como digo, también lo tienen que saber los sorianos, señoría, y decírselo claramente.

Al igual que con las inversiones de León, Zamora o Salamanca, señores de UPL, señor Santos Reyero. Las tres provincias suman más de 546 millones de euros en inversiones, y ustedes, si no aprueban... si no permiten que se tramite este Presupuesto, lo que están haciendo es que no llegue ese dinero a la región leonesa, como llaman ustedes.

Señorías, ya para ir concluyendo mi primera intervención, quiero destacar que estos Presupuestos realizan el mayor esfuerzo inversor y social de la historia de nuestra Comunidad, consolidando el modelo de éxito del Partido Popular, pionero en excelencia educativa, calidad sanitaria, servicios sociales y el compromiso con el desarrollo rural y territorial. Y todo ello con un objetivo claro: conseguir que Castilla y León esté entre las tres mejores Comunidades de España. Defendemos el interés de todos los castellanos y leoneses con un Presupuesto expansivo, riguroso, realista y avalado por la Autoridad Independiente de Referencia Fiscal de este país.

Señores de UPL-Soria ¡Ya!, les invito hoy a retirar su enmienda a la totalidad y no votar el resto, permitir la tramitación de estas cuentas para enriquecerlas con enmiendas parciales presentadas por los diferentes grupos parlamentarios, y garantizar así que Castilla y León siga siendo un referente de calidad de vida, equidad y futuro para todos.

El camino a seguir para el bien de los castellanoleoneses se llama diálogo, se llama consenso y se llama responsabilidad. Hoy está en su mano, en la de todos los procuradores que estamos hoy aquí, el demostrar a la sociedad que somos capaces de trabajar juntos por el bien de nuestra tierra, olvidándonos de la confrontación política y el buscar objetivos electoralistas a corto plazo, por encima de todo. Nada más. Muchas gracias. [Aplausos].



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Muchas gracias, señor Berzosa. Para... -perdón- para un turno de réplica, tiene la palabra, el señor Santos Reyero.



EL SEÑOR SANTOS REYERO:

Señor Berzosa, cuánto le cuesta a usted hablar de León y de la región leonesa -como le llaman ustedes-. Oiga, debería de saber usted que la región leonesa es mucho más antigua que esta Comunidad Autónoma, que solo tiene 40 años; la región leonesa es de mil ochocientos treinta y tres, señor Berzosa. Qué trabajo... Yo... ya me habían dicho que usted tenía la costumbre de... de en las Comisiones hablar sobre lo que le molesta que nosotros hablemos de León, de Zamora y Salamanca. Bueno, lo siento. Bueno, no lo siento, me da lo mismo exactamente lo que le moleste.

Mire, señor Berzosa, ha venido usted aquí a hablarnos de muchas cosas. Yo le tengo que decir algo más, que no he podido en la primera intervención. Mire, lo vamos a ver en... en el debate posterior de... de los decretos que se van a plantear aquí como convalidación. Yo de... en este Presupuesto podría hablar de muchísimas cosas, pero también deberíamos hablar de los incendios, de lo que ha pasado en León y... y de cómo va a plantear la Junta de Castilla y León, cómo va a afrontar esto, y si este Presupuesto responde realmente a las necesidades. Y ya le adelanto que no responde a las necesidades, y además se lo voy a demostrar a lo... a lo largo del debate -repito- de esos... de esos reales decretos.

No voy a hablar de... de la ley de reto demográfico, que ni se está ni se le espera ni hay presupuesto; no voy a hablar tampoco de las viviendas. Usted ha dicho que en Soria están contentos con la vivienda pública; en León, no. En León, no. En León, no; ya se lo digo. Tampoco estamos contentos con el dinero que se destina a fundaciones.

Pero, mire, yo le voy a hacer... le voy a hacer, además, se lo voy a hacer al señor Mañueco, hombre, porque, aunque no me escuche, da lo mismo, yo se lo voy a decir igual. Mire: en la vida y en la política cuando alguien negocia lo tiene que hacer de verdad y no solamente incluso cuando lo necesita, señor Berzosa. Y yo voy a ponerles un ejemplo: yo gobierno con mayoría absoluta en el Ayuntamiento de Cistierna, y yo le ofrezco al Partido Popular que haga enmiendas, y el Partido Popular hizo enmiendas, yo se las aprobé, las... las llegué a... a constatar en el Presupuesto y el Partido Popular votó a favor. ¿Por qué, señor Berzosa? Porque yo no necesito... necesito... no necesito tampoco estar tan apurado como están ustedes para negociar. Yo me siento a hablar, siempre lo he hecho y siempre lo haré. Y me da lo mismo el Partido Popular que el Partido Socialista; somos muy diferentes, pero creo que dentro de la política lo importante... lo importante, sobre todo, es hacerlo.

Tienen ustedes la costumbre de hablar de... de discursos victimistas. Oiga, mire, yo le voy a decir una cosa -no sé si me ha entendido, pero se lo voy a explicar y lo va a entender perfectamente-: cuando ustedes dicen que este es un Presupuesto expansivo y que en León estamos tirando cohetes por lo bueno que es, yo solo le voy a poner un ejemplo -le he puesto unos cuantos antes, pero le voy a poner un ejemplo-: ¿cómo puedo estar yo contento, cómo pueden estar contentos los leoneses porque, durante los últimos 5 años, cada vez que ustedes presenten un Presupuesto, ustedes presenten una partida presupuestaria ampliada donde constatan que la ampliación de la UCI en León va a ser una realidad? Y lo hacen durante los últimos 4-5 ejercicios, ¿vale? Y usted me dice: es que son expansivos, son superambiciosos. Oiga, pero ejecútelo alguna vez, porque si usted sabe -como yo- que en todos los complejos hospitalarios, y durante la época de la pandemia, se ejecutó en todos los hospitales, oiga, probablemente, el planteamiento es preguntar si los victimistas estos de León tienen que estar contentos porque en los 5 años eso no se haya ejecutado.



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Tiene que finalizar.



EL SEÑOR SANTOS REYERO:

Ya lo siento, ¿eh?, porque tengo más de estas, señor Berzosa. Por desgracia -por desgracia-, tengo muchísimas más de estas.



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Muchas gracias, señor Santos. Para ese turno de réplica, también por el Grupo Parlamentario UPL-¡Soria Ya!, tiene la palabra el señor Ceña Tutor.



EL SEÑOR CEÑA TUTOR:

Señor Berzosa, las tres mejores Comunidades Autónomas de España. Entre las tres quieren estar. Vamos, no me haga reír. Bueno, lo primero, son 52 provincias si tenemos en cuenta a Ceuta y Melilla, pues, de 52, ¿saben cuál es la peor en población? Soria. ¿La peor en evolución demográfica? Soria: 8,6 habitantes por kilómetro cuadrado. ¿Cuál es la peor provincia en cuanto a un ratio que ustedes les parece poco importante, pero que yo lo considero fundamental: número de ciudadanos que han nacido en esa provincia y que viven fuera de ella? En Soria el 53 %, la peor. Entonces, usted aquí viene a decirme: las tres mejores Comunidades Autónomas. Bueno, es que es para reírse de verdad.

Ha hablado de la apuesta en los Grados de Medicina de León y Burgos. Pues ahí está una apuesta que la señora Rocío Lucas no hace: el Grado de Medicina en Soria, los tres primeros años de Medicina en Soria. Usted no apuesta por Soria, no apuesta por el campus de Soria. Han repartido grados, en esa autonomía universitaria que no existe -porque la paga usted y usted decide dónde se pone-, y ha puesto Medicina en Burgos, Medicina en León, Farmacia en Valladolid, Veterinaria en Salamanca. En Soria, pese a ser soriana, no ha puesto nada.

Otra cosa que me ha llamado mucho la atención, señor Berzosa: o sea, ahora, para beneficiar a Soria, han hecho un hospital en Aranda de Duero cuatro veces más grande que el que había. Pues me parece muy bien y me alegro por los de Aranda; pero es que en el Hospital de Soria llevan 18 años trabajando para una remodelación y todavía no han terminado. Estamos a veinte de noviembre: noviembre de dos mil veinticinco ha sido una de las fechas, de las muchas fechas, que el señor Mañueco ha dado como finalización de las obras del Hospital de Santa Bárbara; no están acabadas, hay todavía techos que están aguantados con puntales. O sea que... que me venga usted aquí ahora a presumir de infraestructuras sanitarias, a presumir de infraestructuras sanitarias en el caso de los centros de salud, de los cuatro centros de salud prometidos -Almazán, El Burgo de Osma, San Leonardo de Yagüe y Soria Norte-: en el presupuesto de dos mil veintiuno había partidas, y todavía no han empezado las obras en ninguno; bueno, han empezado las obras en El Burgo de Osma y no se han dado cuenta que había una balsa de agua en esa finca. Parada.

En cuanto a los adjetivos calificativos: victimistas no; víctimas. Víctimas de su abandono, de su olvido y de la infrafinanciación de estos Presupuestos. Así que no vuelva a cometer el error: victimistas no; víctimas.

"Avance global de estos Presupuestos". Pero si estos Presupuestos son más restrictivos que los últimos: 5,1 % de crecimiento de gasto no financiero desde el Presupuesto anterior, que es el de dos mil veinticuatro; y vamos en 5,8 % de IPC. Es que son menos, estos Presupuestos son menos que los de dos mil veinticuatro.

"Los más altos de la historia". Pues no sé si usted va a comprar habitualmente: una docena de huevos en enero de dos mil veinticuatro costaba 1,90 euros de media; hoy, 3,50. Si usted va a comprar habitualmente, también está gastando el mayor presupuesto de la historia en hacer la compra. Estos Presupuestos son un timo y un engaño...



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Tiene que finalizar.



EL SEÑOR CEÑA TUTOR:

... así que hablemos claro. Del aeródromo de Garray no le cuento nada, porque es que llevan repitiéndolo cinco Presupuestos y no han ejecutado ni un euro.



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Muchas gracias, señor Ceña. Para un turno de dúplica, por el Grupo Parlamentario Popular, tiene la palabra el señor Berzosa Peña.



EL SEÑOR BERZOSA PEÑA:

Muchas gracias, señor presidente. Señor Santos Reyero, no se enfade conmigo. Si hablo más de Soria que de León no es porque no me guste León: es porque tengo la suerte de ser 50 % soriano y 50 % burgalés. [Aplausos].

Señor Ceña, no tenga esa imagen tan negativa de su provincia, que al final se lo va a acabar creyendo hasta usted. Si le hablo del Hospital de Aranda es porque es bueno también para Soria, para Segovia, para Burgos y para Valladolid, y, si no, dígaselo a los ciudadanos, a los vecinos de El Burgo de Osma, de San Esteban y de Langa de Duero, donde les pilla muchísimo más cerca Aranda que Soria capital.

Quiero dedicar estos minutos, si me lo permiten, a reflexionar sobre la actitud que debemos tener hoy en este momento tan crucial, señores procuradores. Negar la posibilidad de estudiar y negociar las enmiendas de los diferentes grupos parlamentarios no solo sería un error político, sino un mal ejemplo para toda la sociedad de Castilla y León: este Parlamento es el reflejo de nuestra unión como Comunidad. La política, cuando actúa con responsabilidad, implica escuchar, dialogar y buscar puntos en común; pero, cuando se cierra la puerta a la negociación, se evita... se envía un mensaje negativo a la ciudadanía: el de que algunos partidos, señorías, están más preocupados por sus intereses de cara a unas elecciones futuras que por el bienestar real y tangible de nuestros vecinos, de nuestros pueblos y de nuestro futuro colectivo.

Hoy es un día para demostrar si realmente estamos en esta Cámara por y para los castellanos... castellanos y leoneses o si, en cambio, algunos prefieren alianzas cortoplacistas y estrategias electorales que solo buscan obtener rédito electoral a costa del interés general. Hoy no hablamos únicamente de cifras ni de partidas presupuestarias: hablamos de si esta Cámara quiere dar un ejemplo de responsabilidad y de compromiso con el interés general o, por el contrario, prefiere instalar a Castilla y León en el bloqueo por intereses partidistas.

Negarse a permitir el avance del Presupuesto, impidiendo siquiera el debate y la negociación, es dar la espalda al ejemplo democrático que la sociedad espera de sus representantes, es taparse los oídos a la posibilidad de enriquecer el proyecto con propuestas de todos y cada uno de los grupos parlamentarios. ¿Acaso tiene sentido rechazar de plano, antes siquiera de empezar, el mayor presupuesto social e inversor de nuestra historia solo porque se acerca el calendario electoral?

La ciudadanía quiere soluciones reales, no excusas ni vetos cruzados. Parar en seco la tramitación y bloquear cualquier posibilidad de acuerdo transmite a quienes nos ven fuera de esta Cámara que algunos prefieren la revancha y el titular fácil antes que construir y dialogar. Hoy está en juego si demostramos que Castilla y León sabe negociar y mejorar juntos. Hoy, a UPL-Soria ¡Ya! les corresponde demostrar si están aquí para avanzar, para sumar, para ser verdaderos defensores de su territorio o si van a votar codo con codo con el Partido Socialista y los partidos que apuestan por frenar el desarrollo de nuestra tierra, Castilla y León.

Porque votar juntos la enmienda a la totalidad, como se anuncia, podría bloquear no solo el Presupuesto, sino también las miles de propuestas, enmiendas e iniciativas que sus propios territorios podrían aportar y defender en el debate parlamentario. Hoy se verá con claridad si los partidos territorialistas son motor de algún cambio o se han convertido en mera correa de transmisión del socialismo más bloqueador de Castilla y León. Porque, recordémoslo, paralizar la principal herramienta de acción política y de servicio público, que es el Presupuesto, no castiga al Gobierno, señorías, no: castiga a los ciudadanos de nuestra Comunidad, castiga a las familias que esperan ayudas, a los jóvenes pendientes de becas y vivienda, a la mejora de los servicios sanitarios, a nuestros municipios, que no verán llegar algunas inversiones ni nuevas infraestructuras. ¿Es eso lo que pretendemos? ¿Ese es el mensaje que quieren dar hoy ustedes a los miles de ciudadanos de Soria, León, Zamora, Salamanca y el resto de provincias? Nadie que crea en la política útil puede sentirse cómodo uniéndose a un bloqueo que solo beneficia al desgaste partidista y al cortoplacismo electoral.

Hoy es el día de evidenciar ante la sociedad de Castilla y León quién tiene verdadera voluntad de avanzar por encima de las diferencias o quién prefiere vencer a costa de que Castilla y León pierda. Por eso, señorías, apelamos a la responsabilidad de todos. Den un paso al frente y permitan el debate de este Presupuesto. Si algo merece esta tierra es que sepamos encontrar lo que nos une y apostar por el bien común, y no por las trincheras políticas. Hoy Castilla y León espera altura de miras. Paralizar el Presupuesto de Castilla y León no es defender otra Comunidad distinta, señorías, es condenar a todos los castellanos y leoneses a la inacción y al bloqueo político. Muchas gracias. [Aplausos].



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Muchas gracias, señor Berzosa.

Enmienda a la totalidad Grupo Parlamentario Mixto

A continuación pasamos a debatir las enmiendas a la totalidad de devolución presentadas por el Grupo Parlamentario Mixto al Proyecto de Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para dos mil veintiséis. Para consumir el turno a favor de estas enmiendas, interviene en primer lugar el procurador del Grupo Parlamentario Mixto, el señor Igea Arisqueta. [Murmullos]. (Me da igual. No quiero crear discordia entre ustedes).



EL SEÑOR FERNÁNDEZ SANTOS:

Sí, gracias, presidente. Señorías, hoy es un día histórico. Veinte de noviembre, se cumplen cincuenta años de la muerte del genocida, del dictador asesino Francisco Franco, que no de la muerte del franquismo, que sigue inserto en muchas de las estructuras de la sociedad, como hemos visto hoy, con esa sentencia de unos jueces golpistas, que condenan a un fiscal general del Estado.

Pero no solamente es un día histórico por eso, hoy es un día histórico porque por primera vez en estas Cortes de Castilla y León se van a rechazar unos Presupuestos. ¿Y eso qué quiere decir? Pues que el señor Mañueco ha logrado una cosa inédita, ha logrado algo inaudito, que es poner de acuerdo a todo el espectro ideológico de estas Cortes, desde sus primos hermanos de Vox, a los que hoy han llorado y suplicado para que, por favor, les apoyen estas cuentas, reconociendo que son muy cercanos ideológicamente a un partido político que hoy ha dicho algo vergonzoso como es que, según ellos, es una vergüenza que en esta Comunidad se atienda en la sanidad pública a inmigrantes ilegales, algo que es absolutamente atroz y que ustedes ni siquiera han refutado; pasando por Partido Socialista, por Por Ávila, el señor Igea, por UPL, Soria ¡Ya! y llegando a Podemos.

Hoy se escenifica, a mi juicio, no solamente la incompetencia y la inutilidad del Partido Popular y de Mañueco, se visibiliza la soledad terrible del Partido Popular. Y yo hoy, antes de entrar en materia, voy a hacer un pronóstico y voy a dar una exclusiva a todo el mundo: Mañueco no va a volver a ser presidente de la Junta de Castilla y León. Ojalá sea por la primera de las opciones que yo barajo, y es que la izquierda seamos capaces de construir una mayoría que permita desalojar al Partido Popular del Gobierno. Pero ya les anticipo que, si esto no es así y si el Partido Popular necesita a Vox para volver a gobernar, Mañueco no va a ser el presidente de la Junta de Castilla y León porque Vox va a pedir otro candidato. ¿Se acuerdan del famoso gurruño o burruño -ambas acepciones aceptadas por la RAE-? Pues el gurruño se lo va a comer Mañueco por la mañana, a la hora del almuerzo y por la noche. Ya les digo yo hoy, veinte de noviembre, que Mañueco se va a acordar del gurruño toda su puñetera vida. Dicho queda.

Señorías del Partido Popular, un Presupuesto es la expresión numérica, la herramienta política para trasladar a la práctica, a la vida cotidiana, una ideología. Por tanto, nosotros nunca vamos a apoyar un Presupuesto del Partido Popular, como nunca lo hemos hecho hasta ahora.

Yo le voy a dar unos... unos datos, datos oficiales, datos del INE, que constatan, que acreditan y que corroboran cuál ha sido el fracaso de las políticas del Partido Popular, y, por tanto, de sus Presupuestos, durante todos estos años.

Según el INE, Castilla y León registra el cuarto peor dato de crecimiento de empleo de España. Castilla y León pierde empleo entre los jóvenes menores de veinticinco años, una de las pocas Comunidades de España en las que sucede esto. El ritmo de atracción de la población activa en Castilla y León avanza este último año a un ritmo tres veces inferior al del conjunto del país. Castilla y León tiene la tercera peor tasa de actividad del conjunto de España. Castilla y León es la tercera Comunidad del país con peor producto interior bruto, con menor. Castilla y León es la Comunidad que más autónomos destruye de todo el país. Según las predicciones de los organismos oficiales, dentro de veinticinco años Castilla y León será la región, Comunidad birregional, más envejecida de toda Europa. El 24 % de la población de Castilla y León se encuentra en situación de riesgo de pobreza o exclusión social: 574.000 personas en esta Comunidad Autónoma se encuentran en riesgo de exclusión social, la cifra más alta de los últimos diez años. Esta Comunidad tiene la peor tasa de emancipación juvenil de todo el país: un 14 %. El precio de la vivienda está disparada en Castilla y León: un 12 % de incremento en el último año. Castilla y León es la tercera Comunidad de España con más pisos vacíos; el acceso a la vivienda está imposible en esta tierra, y el Presupuesto que ustedes consignaban para vivienda pública en Castilla y León significa un 0,87 del total del Presupuesto. Estos datos, que son del INE -no son de Podemos, son el Instituto Nacional de Estadística-, reflejan de forma palmaria e indubitable el fracaso de sus políticas y el fracaso de su ideología neoliberal.

Decía... no me acuerdo qué interviniente, el señor -creo- Cañibano, que la política sirve para solucionar la vida de la gente. Yo les voy a poner una serie de ejemplos cotidianos de gente que me encuentro por la calle a los que ustedes no solucionan la vida.

Miren, si alguien en Castilla y León tiene hijos con discapacidad y quiere hacer efectivo su derecho a una educación inclusiva, en Castilla y León no pueden hacerlo. ¿Y por qué? Porque ustedes incumplen la ley e incumplen la resolución del Procurador del Común que les exige y que les obliga a poner un asistente técnico educativo para que las niñas y niños con discapacidad puedan hacer uso de su derecho a una educación inclusiva. Eso en Castilla y León no sucede.

En Castilla y León, quienes quieran llevar a sus mayores o dependientes a una residencia, la gran mayoría de ellos no se lo pueden permitir. ¿Y saben por qué no se lo pueden permitir? Porque no tienen dinero para ello. ¿Y saben por qué no tienen dinero para ello? Porque el 70 % de las plazas residenciales en esta Comunidad son privadas, son muy caras, y ello impide a miles y miles de personas y familias llevar a sus mayores y dependientes a una residencia.

En Castilla y León, quien tiene un problema de salud y acude a la sanidad pública se encuentra con unas disparadas listas de espera. ¿Y esto qué provoca? Pues provoca dos cosas: una, que o es una cosa muy grave y muy urgente, y esa persona va a la sanidad privada porque se lo puede permitir o bien porque se tiene que endeudar con un banco; o, dos, que, si tiene mala suerte, se muere. Se muere, porque no le atienden en la sanidad pública, porque hay unas listas de espera interminables, a pesar del... del excelso trabajo que hacen los profesionales de la sanidad pública.

Quien en Castilla y León quiere acceder a una vivienda lo tiene del todo imposible. Castilla y León -insisto-, la tercera Comunidad de España con más viviendas vacías, pero aquí no se favorece ni se facilita el acceso a la vivienda.

Las mujeres que en Castilla y León quieren interrumpir voluntariamente su embarazo no lo pueden hacer en Castilla y León. Tienen que emigrar a otras Comunidades Autónomas, porque aquí no pueden ejercer un derecho reconocido constitucionalmente.

Estos son ejemplos cotidianos, son casos concretos del día a día, de muchas personas, de muchas miles de personas, a las que ustedes, señorías del Partido Popular, y sus Presupuestos no les solucionan los problemas. Y yo sé que ustedes me dirán que a ustedes les vota la gente; otro debate es el de siempre: por qué les vota a ustedes la gente. Pues, miren, hay mucha gente que vota en contra de sus intereses. Y yo creo que la razón principal de que haya mucha gente que vote en contra de sus intereses es que -como bien saben ustedes y así consignaban en los Presupuestos- ustedes compran a buena parte de medios de comunicación con dinero público para que les hagan propaganda y para que les escriban noticias al dictado del Partido Popular. Por eso, mucha gente vota en contra de sus propios intereses.

Pero... -se me acaba el tiempo, acabo ya- como... como corolario y como colofón -es una pena que el señor Mañueco esté ausente en este momento-: fíjense, ni todos los medios de comunicación que ustedes compran con dinero público para que hagan propaganda al Partido Popular y a Mañueco van a poder impedir que Mañueco siga siendo presidente de esta Comunidad la próxima legislatura.



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Tiene que finalizar.



EL SEÑOR FERNÁNDEZ SANTOS:

Insisto: acuérdense todos, porque el concepto clave, el marco político de esta sesión presupuestaria es: gurruño, gurruño, gurruño y gurruño.



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Muchas gracias. Para consumir el turno en contra... -perdón- para intervenir también en defensa de la enmienda a la totalidad presentada por el Grupo Parlamentario Mixto, tiene la palabra el señor Igea Arisqueta.



EL SEÑOR IGEA ARISQUETA:

Es una pena que haya salido antes el señor Fernández, porque somos prácticamente indistinguibles, si no fuera por la melena.

Voy a darles una primicia: he visto escribiendo al presidente; me confirman que va a salir a intervenir. Yo creo que es una buena ocasión para que suba y se dirija a esos señores [señala al frente], y les diga: yo nunca seré presidente al precio de dejar morir a los inmigrantes.

Y también les voy a dar una primicia: si sube y dice eso, igual hasta le voto. Es una buena ocasión para que suba aquí y les diga a esos señores, a los que él metió en el Gobierno: yo nunca seré presidente a ese precio.

No lo dirá, porque lo conozco bien. Y yo sé -porque lo he vivido- que cuando hay encuestas y votos y muertos sé lo que dije. Sé bien lo que dije. Así que no se preocupe, no se lo dirá. De hecho, a los únicos a los que ha rogado el voto es a ustedes. Solo ha rogado el voto a ustedes.

Los Presupuestos son -y aquí se ha dicho- una herramienta para hacer política. ¿Cuál es la política que tienen estos Presupuestos? La continuidad, lo de siempre, el no asumir los problemas fundamentales.

Ha subido el señor Carriedo a decirnos: bueno, es que las cuentas cuadran. Ni siquiera. Ni siquiera, señor Carriedo; ni siquiera suman. Faltan 230 millones en gasto corriente en Sanidad respecto a lo ejecutado en dos mil veinticuatro. No hay ninguna política que hacer ahí. Habría que presentar una enmienda, solo una, en sanidad, por valor de 230 millones, que solo puede salir de la Sección de Sanidad. Imposible. Es solo un trampantojo. Este Presupuesto es un presupuesto de campaña, campaña electoral. Peronista. O sea, se está... se le está poniendo cara de Néstor a Alfonso, se le va un ojo pa un lao y otro pal otro.

Claro, ustedes prometen una facultad de Medicina en cada pueblo. Se lo dije en la Comisión y se lo voy a repetir aquí: es probablemente la opción -me riñó mucho el presidente, espero que ahora no me riñan tanto- más paleta que he visto en mi vida.

Castilla y León tiene 2.400.000 habitantes, el País Vasco 2.900.000. Nosotros vamos a poner 4 facultades de Medicina a presupuesto de pelo pluma: 6.000.000 aquí, 3.000.000 allí. Mientras tanto el País Vasco mete 70 millones en un edificio para la facultad de Medicina, con un hospital de dummies -40 dummies- para que los chicos puedan practicar, puedan hacer cosas; con laboratorio, con no sé qué; y nosotros tenemos propaganda. Propaganda, que es lo que tenemos.

Y hacen lo mismo con todo. Van ustedes y les dicen a los ancianos... -bueno esto ha sido... creí que se le iba a olvidar al señor Carriedo mencionar la mítica herramienta que son los platos de ducha, pero no, han salido los platos de ducha, con valor; ahí- ustedes tienen el cuajo de venir a decirles a los ancianos de esta Comunidad, a quienes les han robado 50 millones, 50 millones por sentencia del Supremo que les tienen que devolver, que les van a poner plato de ducha, que se le acabarán poniendo a Santonja. Que ya nos pasó con las calefacciones -acuérdese de los calefactores-, acabamos poniéndoselo a un consejero. No sería la primera vez.

Es todo un despropósito. Un despropósito en lo social, en educación, en sanidad. ¿Cuáles son los planes, los problemas fundamentales? El minifundismo municipal, el que no nos creemos que somos una Comunidad. Y como no nos creemos que somos una Comunidad, llega el presidente de la Comunidad, de Castilla y León, de Castilla y León -como están atentos los de UPL-, y dice: por fin, por fin van a poder estudiar en su tierra los estudiantes de Medicina de León. Que Salamanca no era su tierra, señor Mañueco. O Valladolid no era su tierra. Y usted, el presidente de Castilla y León y Zamora y Salamanca y Burgos.

Dicen ustedes que no son eficaces los partidos provinciales. Es el éxito de los éxitos de esta legislatura. Van a sacar otro tanto. ¿Dónde está la radioterapia? Ávila, Soria. ¿Los helicópteros primeros? Ávila, Soria, León. ¿Cómo que no funcionan? ¿Cómo que no funcionan los partidos provinciales? Si yo viviera en León, votaría a la UPL, claro. Me queda el consuelo de fundar la unión del pueblo vallisoletano, a ver si alguna vez tenemos la suerte de tener un presidente que sea de Valladolid, que nunca la hemos tenido.

Miren, han traído aquí una estafa. Una estafa en la que han demostrado sus intenciones políticas: de todo el arco parlamentario, solo han rogado a unos señores que les den el voto. Han llegado a decir: hay que tener -¿cómo ha sido, señor Carriedo?- cuidado con quién vota uno -una... una cosa así ha dicho, ¿no?-, con quien comparte los votos o algo así. Y lo dicen ustedes, ustedes. Ustedes han votado con todo el mundo. Ustedes son un ejemplo de, en fin, de ligereza de cascos a nivel de voto impresionante: han votado con el PNV, han votado con Junts, han votado con CiU. ¿Se acuerdan cuando hablaban catalán en la intimidad? ¿Se acuerda?

Mire, hace 4 años aquí había un Presupuesto... -y esta es la paradoja final con la que quiero acabar esta primera intervención- aquí había un Presupuesto que no salió adelante porque ustedes decían que no podían ceder al chantaje de Por Ávila. (Un saludo a mi compañero de escaño). La sorpresa es que, 4 años después, el único que se va a abstener es el de Por Ávila. Pero si es un bendito. Si hubieran hecho ustedes entonces lo que tenían que hacer, no estaríamos hoy en estas. Aprendan algo de mi compañero de escaño, que es un poquito más a escuchar, un poquito menos de propaganda, y les aseguro que les irá mejor.

Como muy bien ha dicho mi compañero, Mañueco no va a volver a ser presidente -lo sabe él, lo sabemos todos-, a no ser que se obre el milagro, a no ser que se obre... No parece que vayan ustedes por el buen camino. Y de la mítica delantera del PP autonómico, Guardiola, Mazón, el de Murcia, Mauri, Maguregi... sin duda el mejor delantero centro es el nuestro.



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Muchas gracias. Para consumir un turno en contra de las enmiendas a la totalidad de devolución presentadas por el Grupo Parlamentario Mixto, tiene la palabra, en representación del Grupo Parlamentario Popular, el señor García Nieto.



EL SEÑOR GARCÍA NIETO:

Gracias, señor presidente. Señorías, hoy llegamos al debate de las enmiendas a la totalidad, después de semanas en las que hemos escuchado argumentos tan endebles como artificiales para justificar un rechazo que ustedes, algunos de ustedes, tenían decidido incluso antes de leer una sola página del Presupuesto. Porque eso es lo que ha sucedido: primero dijeron no y luego buscaron las escusas para intensificar y para intentar justificarlo.

Mientras la Junta de Castilla y León ha cumplido escrupulosamente con los plazos del Estatuto, con la transparencia en la presentación de las cuentas y con la responsabilidad institucional que se espera de un Gobierno serio, una parte de esta Cámara ha estado más preocupada por fabricar titulares que por construir Comunidad. Y es especialmente llamativo que quienes más hablan de diálogo y participación sean precisamente quienes, con esta enmienda a la totalidad, renuncian a la herramienta que permite modificar y mejorar el Presupuesto: las enmiendas parciales al articulado.

Era su ocasión de aportar, de sumar, de defender lo que dicen defender. Pero, no: han elegido la comodidad del no rotundo, del "no me gusta porque no es mío", del "no porque gobierna el Partido Popular". Miren, señorías, es tal el odio que tienen ustedes dos al Partido Popular, al presidente de la Junta y al Gobierno que da igual el Presupuesto que les hubieran presentado; habrían dicho que no de todas formas, habrían dicho que no de todas formas. [Aplausos].

Pero les voy a decir una cosa, les voy a decir una cosa: esta legislatura se está acabando; pero, con una Oposición como la que ustedes hacen, aquí hay Gobierno popular para rato y hay Mañueco para rato. [Aplausos]. Mañueco seguirá siendo el presidente de esta Comunidad, aunque les pese, aunque les pese. Aunque saque usted la bola de cristal, ya se ha equivocado tantas veces que se va a seguir equivocando.

Señorías, hoy ustedes van a dar la espalda al mejor Presupuesto de la historia de Castilla y León. Se ha dicho, pero yo lo voy a repetir: 15.715 millones de euros; efectivamente, creciendo un 8 % más que el anterior. Esto es lo que ustedes rechazan hoy. Rechazan el Presupuesto más social de la historia: les guste o no, estas cuentas destinan más del 80 % del gasto a políticas sociales -sanidad, educación y servicios sociales-, exactamente 10.449 millones de euros. A eso es a lo que dicen no.

Porque conviene recordarlo alto y claro: votan no a la educación gratuita de 0 a 16 años; votan no a nuevas titulaciones universitarias, a mejorar las condiciones laborales de los docentes, a seguir siendo referencia educativa en España; votan no a la sanidad que más invierte en España en Atención Primaria por habitante, a más profesionales sanitarios, más tecnología, más helicópteros, más calidad asistencial; votan no a la ampliación de la cirugía robótica, a la medicina personalizada, al refuerzo de la salud mental rural. Y esto, señorías, no es decir no al Partido Popular; esto es decir no a las familias, a los estudiantes, a los profesionales, a los pacientes. [Aplausos].

Rechazan medidas clave para las familias. ¿De verdad no pueden mirar a la ciudadanía y explicarles por qué dicen no a esto? ¿A duplicar el bono nacimiento hasta los 5.000 euros, a ampliar el bono infantil para todas las familias, vivan donde vivan y tengan la renta que tengan? ¿A los 2.000.000 presupuestados para los pacientes con ELA, señor Igea? ¿A las ayudas para sustituir bañeras por duchas accesibles para nuestros mayores dependientes? Sí, a usted le hace gracia; esta última medida a usted le hace gracia. Pero, fíjense, no lo ridiculicen; pisen el terreno, hablen con la gente y verán que esto, esta medida, cambia la vida de las personas que viven solas y cambian la vida de las familias que le tienen... que les tienen que cuidar. ¿Saben lo que significa para una persona dependiente poder ducharse con seguridad? Seguramente no, porque ustedes ni pisan el territorio ni hablan con la gente.

Rechazan la apuesta por el crecimiento económico. Les voy a recordar algo. Castilla y León exporta más del doble que la media española, y esto no sucede por casualidad; por eso sorprende, o quizás ya no tanto, que voten que no a 2.029 millones para empleo, pymes, autónomos, innovación y emprendimiento. Al mayor paquete de beneficios fiscales de nuestra historia, 778 millones de euros que se van a quedar en el bolsillo de los ciudadanos. Al bono de 300 euros para autónomos para compensar la subida letal, brutal, de cuotas que el Gobierno de Sánchez les ha... les ha impuesto. A la apuesta por sectores estratégicos como la automoción, la industria alimentaria o la química farmacéutica.

Rechazan el crecimiento de nuestra tierra, porque creen que votando contra el Partido Popular castigan al Gobierno; pero no, señores: castigan... ustedes no castigan al Partido Popular, castigan a los trabajadores, a los emprendedores, a quienes levantan esta tierra todas las mañanas. Rechazan nuestro campo, nuestra agricultura y nuestra ganadería. Y lo digo así de claro porque es así de claro.

Ustedes votan no al sector primario, pese a que es esencial para Castilla y León: rechazan 673 millones de presupuesto... del presupuesto propio y 924 millones de la PAC; rechazan los planes del ovino y de la ganadería extensiva; rechazan el impulso a regadíos, a la modernización agrícola y a la incorporación de jóvenes agricultores. Pero luego, eso sí, vienen aquí a hablar de despoblación, de sostenibilidad y del mundo rural. Palabras bonitas, pero vacías; porque, cuando llega la hora de decidir, votan no a lo que verdaderamente sostiene a nuestros pueblos.

Rechazan también el municipalismo real, cooperación económica local, financiación estable para ayuntamientos y diputaciones. Pues a esto también dicen no. Dicen no a un aumento del 11 % de los fondos a las entidades locales hasta llegar a los 561 millones de euros en cooperación económica local. A las ayudas para mantener abiertos los bares y centros sociales, otra medida que también les hace gracia; pero, fíjense, aunque sean cosas pequeñas, para nuestros pueblos son un punto de encuentro, de vida, de compañía.

También dicen no a más medios ambientales, a más medios para la prevención y extinción de incendios, al mayor refuerzo de la historia del operativo antiincendios para disponer de cuatro helicópteros nuevos y aumentar el número de drones, buldócer y vehículos nodrizos. Dicen no al reconocimiento del bombero forestal y a un operativo cien por cien público en tres años; es decir, más medios para estar más preparados para combatir el fuego en situaciones extremas, como las que se han vivido este pasado verano.

Con esta enmienda a la totalidad ustedes dicen no incluso a aquello por lo que luego gritan en esta tribuna. Señorías: incoherencia absoluta.

Rechazan la mayor apuesta por la vivienda en Castilla y León. En un momento donde España sufre la peor crisis de... de acceso a la vivienda en décadas, Castilla y León hace lo contrario que el Gobierno de Sánchez: invierte; invertir 300 millones de euros, 800 nuevas viviendas en dos mil veintiséis, ayudas al alquiler que cubren hasta el 75 % de la renta para más de 20.000 personas. A eso también dicen no. ¿De verdad pueden explicar todo esto a los paisanos de ahí fuera?

Rechazan la movilidad, los transportes y la cohesión territorial. Les pido que respondan a una sola pregunta: ¿ustedes quieren una Comunidad cohesionada o simplemente quieren discursos? ¿Por qué votan no a la gratuidad total del transporte interurbano y metropolitano con la tarjeta Buscyl? ¿A las bonificaciones de peaje para quien se desplaza a trabajar, viajeros recurrentes? Mientras tanto, el Gobierno de España elimina paradas de autobús y de AVE, y deja incomunicado pueblos enteros; y ustedes callan.

Señorías, en el Grupo Parlamentario Popular lo tenemos claro: votar no a estos Presupuestos es votar no a Castilla y León; y aunque algunos de ustedes crean que su rechazo debilita al Partido Popular, lo único que debilitan es el futuro de la gente a la que representan: familias, jóvenes, mayores, autónomos, agricultores, estudiantes, trabajadores.

Estos Presupuestos son buenos, muy buenos, para Castilla y León: son responsables, son sociales, son inversores y son la garantía de que nuestra tierra siga avanzando, pueda seguir avanzando.

Ustedes, con esta enmienda a la totalidad, les quieren negar el futuro a los castellanos y leoneses; pero nosotros vamos a seguir trabajando para asegurárselo y mejorárselo. Ustedes hoy votan en contra; nosotros seguiremos trabajando a favor. Muchas gracias. [Aplausos].



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Muchas gracias, señor García Nieto. Para réplica, tiene la palabra, en primer lugar, el señor Fernández Santos.



EL SEÑOR FERNÁNDEZ SANTOS:

Sí. Gracias, presidente. Señor García Nieto... -después de ya de muchos Plenos, le llamo por su nombre y no por señor de Ávila- señor García Nieto, se lo voy a explicar -creo que es el nudo gordiano y el concepto fundamental de... de todo esto y, sobre todo, de un Parlamento en el que se debate políticamente-: que no es cuestión de odio, señor García Nieto, que es cuestión de ideología. Que ustedes... No, no, yo no, no tengo ningún odio; lo que pasa es que yo, ideológicamente, estoy en sus antípodas. Que ustedes pueden aquí traer el Presupuesto más alto de la historia, o de 30.000 millones, que al final va a devenir en que acaba en la sanidad privada, en la educación privada y en los bolsillos de los empresarios amigos del Partido Popular, y desamparando -como he mencionado anteriormente- a miles y miles de personas en esta Comunidad.

Por ejemplo, ha dicho usted... -porque yo les hago una réplica a ustedes, ustedes no hacen la réplica a los oradores, ustedes se lo traen de casa el discurso escrito y no replican a nadie- dice usted, y estaba muy orgulloso, se jacta, se vanagloria y está henchido de satisfacción de que las ayudas se las dan a todas las familias, independientemente de la renta que tengan.

Pues ve, este es uno de los grandes problemas ideológicos que tenemos con ustedes; porque, a mi juicio, cuando un Presupuesto, que es finito... -que siempre nos dicen "ustedes se creen que el Presupuesto es infinito"- un Presupuesto, que es finito, por lógica, hay veces que no da para que las ayudas lleguen a todo el mundo. Entonces, ustedes nunca ponen criterios de renta y vulnerabilidad para que no se queden fuera de las ayudas las familias que más lo necesitan. Porque, como usted comprenderá, no es lo mismo alguien que gana 7.000 euros al mes que alguien que cobra 800 euros al mes. Y ustedes, con su ideología, permitan que accedan a estas ayudas los que ganan 7.000 a los que ganan 800, y eso es profundamente injusto y genera desigualdad.

Más cosas que han dicho. Han dicho literalmente: el medio rural para el Partido Popular es una oportunidad. ¡Joder!, pues mira, en eso estoy de acuerdo con ustedes, efectivamente. Pero ¿para quién es la oportunidad del medio rural? Pues para los empresarios de cabecera del Partido Popular que se forran poniendo placas fotovoltaicas, parques eólicos o... o empresas de biogás, que lo único que hacen es llenar de mierda los pueblos, echar a los habitantes de los pueblos de los mismos y enriquecer los bolsillos de los empresarios afines al Partido Popular.

Ustedes han dicho literalmente -que esta es buenísima, es que me las dejan además en bandeja-: las empresas que vienen a instalarse a Castilla y León cuentan con el apoyo de la Junta. Que lo digan ustedes, justamente esta semana en la que estamos asistiendo al juicio de la trama eólica, un juicio en el cual hay varios altos cargos de la Junta de Castilla y León a los que piden más de 45, o 42 años de cárcel, por haber pedido mordidas de 75 millones de euros a los empresarios que querían instalarse en Castilla y León... ¿Pues qué quiere usted que le diga? Es de aurora boreal. La facilidad que le ponen ustedes a las empresas es pedirle mordidas, dinero, a cambio de facilitar los negocios. Eso se llama mafia.

Luego dice usted, han dicho ustedes -ya no sé, porque ha intervenido una panoplia de oradores, no sé quién exactamente lo ha dicho-: Castilla y León no es la caja registradora de nadie. Bueno, de nadie, de nadie... salvo que ese nadie se llame Ulibarri; ese empresario condenado por corrupción y ese empresario que a día de hoy también ha reconocido en la Audiencia Nacional los delitos de fraude fiscal y blanqueo de capitales. Ulibarri o Méndez Pozo, también en su día condenado. Pues a Ulibarri y con Ulibarri y con Méndez Pozo sí que son ustedes una caja registradora, porque al señor Ulibarri y al señor Méndez Pozo, ambos condenados por la Justicia, le regalan al año 23 millones de euros de dinero público. Clin, clin, caja; clin, clin, caja: 23 millones de euros de dinero público para financiar el 90 % de una televisión privada que, evidentemente, es telemañueco. Clin, clin, caja, señorías del Partido Popular.

En un ejercicio de metapolítica, el señor Carriedo, que lleva 35 años hablando de Presupuesto, se ha hablado... se ha puesto a hablar de políticas fiscales, que ustedes no han presentado ni ley de medidas ni ley de acompañamiento, con lo cual es bastante de aurora boreal. Pero, aun así, les diré que sus políticas...



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Tiene que finalizar.



EL SEÑOR FERNÁNDEZ SANTOS:

... sus políticas fiscales lo que hacen es favorecer a los ricos, y lo que hacen es desmantelar los servicios públicos, como son la sanidad, la educación y los servicios sociales.

En definitivas cuentas, hoy pasará a la historia porque todos los grupos de la Oposición llevan a... los Presupuestos a la... a la basura...



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Tiene que finalizar.



EL SEÑOR FERNÁNDEZ SANTOS:

... y hoy pasará a la historia -se acordarán de mí en marzo/abril del año que viene- como el Pleno del gurruño. Se acordarán... yo ya no estaré aquí, pero les tendré presente en mis oraciones, porque no odio, sino que soy de una ideología diferente, pero se acordarán...



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Muchas gracias, señor Fernández Santos. [Murmullos]. Para finalizar el turno de réplica, tiene la palabra el señor Igea Arisqueta.



EL SEÑOR IGEA ARISQUETA:

Señor García Nieto, no confunda el odio con el desprecio; son dos sentimientos diferentes. Yo no les odio; de hecho, yo nunca les he negado la palabra aquí. Yo he vivido aquí 6 meses de silencio y acoso por parte de su grupo parlamentario. Yo no les odio, nunca les voy a contestar de esa manera. Lo que sí que hago es despreciar su planteamiento político.

¿Por qué es despreciable? Se lo voy a decir. Mire, usted ha venido aquí y ha dicho "ustedes van a decir no a 2.000.000 para la ELA". ¿Qué votó usted cuando se presentó una enmienda aquí en los últimos Presupuestos para dedicar un millón y medio a la ELA? Usted, ¿qué voto usted? Usted votó no.

Dice usted que votamos no a la profesionalización de la gente que trabaja en los incendios. ¿Cuántas veces se ha traído esto aquí, cuántas? ¿Y usted qué ha votado? No. Es usted el que ha votado no.

Dicen que no apostamos por la vivienda. Se lo ha dicho hoy la OCDE: su política de vivienda va a encarecerla. La política de bonos encarece la vivienda, es transferencia de rentas, hay que hacer viviendas. Por eso no responden a los problemas reales.

Dice usted que nos reímos de... de nuestros ancianos o de... con lo de los platos de ducha. Mire, quien se ríe de los ancianos es quien les quita 50 millones y les devuelve 10. Quien se ríe de los ancianos es quien les quita 50 millones y les devuelve 10. Ese sí se ríe de los ancianos. No resuelven ustedes un solo problema con estos Presupuestos, un solo problema.

Dice usted que han sido escrupulosos. No... no serviría usted para cirujano, ¿eh?; como el... todo el escrúpulo que tenga así, me iba a infectar todas las heridas, porque es que usted ni en tiempo ni en forma ni nada. Es que es la primera vez que un letrado les devuelve los Presupuestos. Es que ustedes han hecho unos Presupuestos sin saber cuánto podían gastar. ¿Eso es escrupuloso? ¿Eso es escrupuloso, señor García Nieto? Muy escrupuloso.

Mire, el Bono Nacimiento... el Bono Nacimiento es una política fracasada; pero no lo digo yo: se lo decían ustedes cuando el Bono Nacimiento lo ponía Zapatero. Cuando el Bono Nacimiento lo ponía Zapatero -recuérdenlo: 2.500 de aquella, de aquellos, no de estos-, ustedes decían que era populismo, campaña electoral, una política fracasada. ¿Y qué hacen ustedes? Exactamente lo mismo. Y, como no consiguieron gastar los 19 millones del presupuesto anterior, lo que han hecho es aumentar la apuesta. ¿Por qué no consiguieron gastar el presupuesto anterior? Porque el descuento de la renta era incompatible y la gente hace cuentas.

Porque eso es faltar el respeto a la gente: pensar que no saben ni sumar, pensar que nuestros ancianos no saben ni sumar, engañarles como si fuera a comprarles con unas cuentas a los indios la isla de Nueva York. Son ustedes a ese respecto, sí, despreciables; pero le aseguro... le aseguro que yo no les odio. No les odio. No les odio; les desprecio, pero es una cosa diferente.



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Muchas gracias, señor Igea. Para cerrar ese turno de dúplica, tiene la palabra el señor García Nieto.



EL SEÑOR GARCÍA NIETO:

Gracias, señor presidente. Bueno, ahora les contestaré a algunas cosas de las que han dicho. Pero antes quiero dejar claro que la Junta de Castilla y León ha cumplido, que presentó el Presupuesto en tiempo y forma -porque aquí se ha venido dudando durante... durante las intervenciones-. Se registró cumpliendo la normativa. Comparecieron todos los consejeros en más de 45 horas de reuniones. El señor consejero de Economía convocó a todos los partidos con representación parlamentaria para buscar un acuerdo. Y, a pesar de todo, ustedes, sin ningún argumento más que porque el Gobierno es del Partido Popular, presentan esta enmienda a la totalidad.

Les dije antes lo que van a negar a los castellanos y leoneses con su desprecio -con su desprecio- a los mejores Presupuestos que ha tenido nunca la Comunidad. Pero, mire, se lo voy a detallar un poco más para que tengan claro el impacto que su negativa va a provocar en el territorio: devolviendo estos Presupuestos, les están privando a recibir a Burgos 176 millones en inversiones y 272 en transferencias; a León -tanto que se quejan-, 285,5 millones en inversiones y 411 en transferencias; a Palencia, 151,5 en inversiones y 138 en transferencias; a Salamanca, 153 en inversiones y 297 en transferencias; a Segovia, 103 en inversiones y 113 en transferencias; a Soria, 104 millones en inversiones y 69,5 en transferencias; a Valladolid, 161 en inversiones y 392 en transferencias; a Zamora, 108 en inversiones y 153 en transferencias; y a Ávila, mi provincia, 104 millones en inversiones y 139 en transferencias. A esto le tienen ustedes que sumar que su castigo también llega al Bierzo, a Aranda y a Miranda: 49, 46 y 5, respectivamente. Su castigo, señorías, como ven, está bien repartido.

Bueno, después de oírles a ustedes lo que... ha quedado claro es que les da igual el Presupuesto que les presente el Gobierno del Partido Popular; ustedes le van a decir que no siempre. Si es que da igual, le van a decir que no siempre. Si lo ha dicho usted, el señor Fernández Santos.



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Señor Fernández Santos, por favor. [Murmullos]. Guarde silencio.



EL SEÑOR GARCÍA NIETO:

Si es que viene... si es que viene usted ya con el no puesto de casa. Viene usted ya con el no puesto de casa.



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Señor Fernández Santos, le llamo al orden por primera vez.



EL SEÑOR GARCÍA NIETO:

A usted... Mire, yo le he escuchado con mucha atención. [Murmullos]. Dios nos dio dos orejas y una boca. ¿Sabe por qué? Para escuchar el doble de lo que hablamos. [Aplausos].

Bueno. Bien. Mire, a usted... a usted ya hace tiempo que les dejó... a ustedes les dejó de interesar Castilla y León y sus ciudadanos: cambian el bienestar de todos por su notoriedad en los medios de comunicación para simular que hacen algo y, seguramente, para presumir ante su menguante parroquia de lo mal que tratan al Partido Popular, de lo valientes que son atacando al Partido Popular.

Dice el señor Igea que no es odio, que es desprecio. Bueno, pues llámelo como quiera; pero ustedes desprecian a este Gobierno autonómico, a su presidente y a toda esta bancada. Hace tiempo que se han quedado solos y se dedican a hacer política de tierra quemada porque se van y no quieren saber nada de las consecuencias que han dejado atrás.

Señor Fernández Santos, tiene usted un lío en la cabeza importante que ya no sabe ni siquiera quién ha dicho una cosa quién ha dicho la otra. De sus intervenciones y de sus manifestaciones en medios podemos concluir que no ha tenido en ningún momento disposición a pactar nada con el Partido Popular -usted lo ha dicho-; que ni se le ha pasado por la cabeza un posible apoyo a los mejores Presupuestos que ha tenido nunca esta Comunidad. Pero, hombre, al menos lo que sí podía era reconocer, tener la deferencia de reconocer, que aquí en Castilla y León ha tenido la posibilidad de hablar del Presupuesto con el consejero, lo que el Gobierno de la Nación le niega a su grupo político. [Aplausos].

Me temo... mire, mire, ha echado usted mano de sus mantras, de sus mantras -que ya nos los sabemos, es aburrido ya escucharle, la verdad-, y así ha hecho usted su intervención. Me temo que en esta ocasión, y debido a su dedicación a sus compromisos capitalinos y que tiene la cabeza en otros asuntos, no ha tenido tiempo ni de abrir los Presupuestos, y mucho menos de estudiarlos; y esto -haciendo gala de su estilo- se llama dejadez, pasotismo, vaguería, abandono, pereza, holgazanería, desgana, apatía o desidia. [Aplausos]. Quédese usted con el... con el calificativo que más le guste, con el que usted quiera.

Y usted, señor Igea, ha dicho que votaría a la UPL en León. No me extraña, usted ya no tiene partido. Tendrá que buscar alguno a quien votar. [Aplausos]. Usted no ha sido convocado porque efectivamente no tiene partido, ya no representa a nadie, porque esa quimera que usted nos dice algunas veces de que le han votado 54.721 personas no cuela. [Murmullos]. Esos votos no fueron para usted, fueron para Ciudadanos, que, por cierto, le han echado a usted, así que pise la tierra y no se crea imprescindible.



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Señorías, por favor, guarden silencio. Señor Igea, le llamo al orden por primera vez.



EL SEÑOR GARCÍA NIETO:

Pise la tierra y no se crea imprescindible, que imprescindible no hay nadie. Castilla y León, aunque le pese, va a seguir avanzando sin usted.

Lo que nos ha quedado claro es que usted está en contra de que se aumenten los helicópteros medicalizados, de que haya más facultades de medicina, de que nuestros mayores puedan cambiar sus bañeras antiguas por platos de ducha para tener mayor facilidad para realizar su higiene diaria. Y también nos ha quedado claro, aunque a usted le pese también, que con su negativa a los mejores Presupuestos de esta Comunidad, que esta Comunidad ha tenido nunca, les está privando a los enfermos de la ELA de recibir 2.000.000 de euros para sus cuidados. Con todo esto ahora sale usted a los medios, que tanto les gusta, y lo explica. [Aplausos].

Bueno, mire, voy terminando ya, señor presidente. La verdad, señorías, que no han defraudado. Solo una palabra para el señor Pascual: le han dejado a usted... le han ninguneado a usted, porque efectivamente se les ha ignorado... se les ha llenado la boca de decir que toda la Oposición había presentado esta enmienda a la totalidad y no han contado que usted no la ha firmado. Yo se lo agradezco.

La verdad, señorías, que no han defraudado, han interpretado usted su papel... ustedes su papel de destroyer a la perfección. No tengan duda que nosotros seguiremos haciendo el nuestro, trabajando por Castilla y León y por los castellanos y leoneses.



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Señor Fernández Santos, le llamo al orden por segunda vez. Si le tengo que volver a llamar al orden abandonará la sesión. [Murmullos].



EL SEÑOR GARCÍA NIETO:

Como dice nuestros presidente: ustedes se han instalado en el ruido constante. Nosotros estamos en las nueces de situar a Castilla y León entre las tres mejores Comunidades de España en calidad de vida, empleo y servicios públicos, como ya lo somos en educación, sanidad, servicios sociales, dependencia o exportaciones. Cada uno en su sitio. [Aplausos].



EL PRESIDENTE DE LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN (SEÑOR FERNÁNDEZ MAÑUECO):

Señor presidente, pido la palabra en correspondencia con el Artículo 75.4 del Reglamento.



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Esta petición abrirá también un turno de intervención de los portavoces que han intervenido anteriormente en el debate si quisieran, ¿de acuerdo? Tiene un límite de cinco minutos.



EL PRESIDENTE DE LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN (SEÑOR FERNÁNDEZ MAÑUECO):

Gracias, presidente. Señorías, concluido el debate, los grupos han fijado posición y llega el momento de la votación. Si hoy se paralizan los Presupuestos será un mal día para esta Cámara y será también un mal día para Castilla y León, porque lo que debería unirnos -el bien común- habrá sido desplazado por el cálculo partidista.

Ni el PSOE ni Vox Castilla y León han querido negociar nada. No porque no tuvieran tiempo, sino porque nunca tuvieron voluntad. Creen que si estos Presupuestos se aprueban sería una victoria del Partido Popular, y se equivocan de cabo a rabo. No se han detenido a pensar que si se aprueban los Presupuestos será una victoria para todos los castellanos y los leoneses. Pero desde el primer día dejaron claro que su intención no era dialogar, era bloquear. Han preferido la teatralidad del enfrentamiento a la responsabilidad del acuerdo.

Y con el bloqueo de los Presupuestos pierden las personas de Castilla y León. Pierden los autónomos una ayuda de 300 euros. Pierden las familias que no van a recibir el doble de ayuda por nacimiento, hasta 5.000 euros. Pierden los padres y las madres de los escolares que se quedan sin el incremento del bono infantil para actividades formativas, deportivas o de ocio. Pierden los que necesitan una casa, porque se quedan sin el incremento de partidas para construir más vivienda pública. Pierden también las personas mayores, que se quedan sin las ayudas para cambiar la bañera por el plato de ducha. Pierden los ganaderos, que se quedan sin las ayudas del Plan del Ovino o el Plan del Extensivo. Pierden los agricultores, que se quedan sin las nuevas inversiones en regadío, en infraestructuras y en inversiones. Pierden los conductores, que se quedan sin bonificación de los peajes. Pierden los pueblos, que se quedan sin el incremento de las inversiones para más obras y más proyectos. La lista de los que pierden con su decisión, señorías, es muy larga.

Y tengo que decirles, señorías, que los ciudadanos no se dejan engañar por el ruido; saben perfectamente cuándo se les defiende y cuándo se les utiliza. Y sabrán que ustedes ponen los intereses, los suyos, sus intereses, por encima de los intereses de Castilla y León.

Estos Presupuestos se aprobarán; si no es ahora, será en el mes de marzo, cuando sumemos una nueva mayoría tras las elecciones. [Aplausos].

Todas las medidas y todos los proyectos que tienen estos Presupuestos estarán en nuestro programa electoral, porque son proyectos buenos para las familias, para los jóvenes, para los mayores, para los trabajadores y para los autónomos, para los agricultores y para los ganaderos, y también para nuestros pueblos. Son proyectos buenos porque van hacia nuestro objetivo colectivo de situar a Castilla y León entre las tres mejores Comunidades Autónomas para vivir de nuestro país, de España.

Señoría, me han oído decir en muchas ocasiones que aquí, en esta tierra, preferimos menos ruido y más nueces. Ustedes en el debate han demostrado que prefieren el ruido. Y con ello han formado una gran coalición: la coalición del ruido; una coalición la verdad que muy extraña, porque no hay coincidencia ideológica; pero tienen un interés común: que nada avance.

Señorías, la historia nos enseña que los pueblos avanzan cuando todos ponemos nuestro talento al servicio de un objetivo común. Y, si lo hacemos, si somos capaces de volver a poner a Castilla y León por encima de nosotros mismos, entonces esta tierra, nuestra tierra, no solo avanzará, sino que también liderará. Y ese día estaremos todos a la altura de lo que los ciudadanos de Castilla y León esperan de nosotros. Muchas gracias. [Aplausos].



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Muchas gracias, señor presidente. Muchas gracias. Muchas gracias. Señora Gómez Urbán, desde donde quiera.



LA SEÑORA GÓMEZ URBÁN:

Gracias, presidente. La verdad es que este aplauso ha sonado a despedida. Mire, señor Mañueco, yo pensé que después de lo que se ha escuchado esta tarde hoy aquí; después de las enmiendas a su Proyecto de Presupuestos de toda la Oposición; después del no rotundo de la mayoría parlamentaria de esta Cámara, usted iba a tener el único... o el único instante de decencia que no ha tenido estos seis años, el único instante de dignidad, retirando su Proyecto de Presupuestos. [Aplausos].

Mire, hoy, señor Mañueco, no pierde Castilla y León; hoy el único que ha fracasado es usted. Y no se preocupe, que en marzo Castilla y León va a tener los Presupuestos que merecen. Y, por supuesto, no serán de su mano. [Aplausos].



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Muchas gracias. Señor Hierro Santos.



EL SEÑOR HIERRO SANTOS:

Señor Mañueco, en mis dos intervenciones he tenido la cortesía de no sacarle esto. [El orador muestra un documento]: [Murmullos. Aplausos]. He tenido la cortesía de no sacarle esto. Yo entiendo que usted no quiera ni mirarlo. No quiera ni mirarlo.



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Guarden silencio, por favor.



EL SEÑOR HIERRO SANTOS:

También entiendo que tenga que sacar partido al mitin que lleva repitiendo por todas las sedes del Partido Popular durante esta semana: lo del ruido, lo de las nueces, y todo eso; y que haya venido hoy aquí al Parlamento a repetírnoslo. ¿Le han aplaudido tan fuerte en las sedes del PP como le han aplaudido hoy sus procuradores? Es que se juegan mucho. Es que... es que se juegan mucho. A lo mejor había más procuradores aquí hoy que militantes en las sedes del PP. [Aplausos].

Mire, el único... el único culpable de lo que pasa aquí es usted, señor Mañueco. Es usted. Empezamos con... empezamos con el pacto o con el Acuerdo de Gobierno, firmó usted y llegó a aprobar 2 Presupuestos con Vox. Le llamó Feijóo, dijo que aceptase la inmigración ilegal para Castilla y León, y usted no creyó que Vox cumpliese su palabra. Y Vox siempre cumple su palabra. [Aplausos]. Salimos de los Gobiernos, y usted se veía... usted se veía muy animado por las encuestas. Y entonces empezó a arrugar las propuestas de Vox, empezó a hacer continuos desprecios, empezó a decir que éramos una máquina de picar carne... Empezó a coger un camino que le ha llevado al absoluto fracaso.

Y usted, en vez de plantearse recoger cable y enmendar sus errores, sigue insistiendo en los mismos una vez tras otra. Y a eso se le llama soberbia, señor Mañueco. Cuando alguien se equivoca -y nos podemos equivocar todos- lo lógico es admitir el error e intentar enmendarlo. Pero usted es incapaz de admitir un error, y mucho menos enmendarlo, señor Mañueco.

Usted ha tenido hoy aquí la oportunidad de decir: vamos a dedicar las partidas de los sindicatos a los autónomos, a las pymes, a los trabajadores de Castilla y León; usted ha tenido aquí la oportunidad de decir: todas esas ayudas a las entidades que promueven el efecto llamada para Castilla y León, para los inmigrantes ilegales en Castilla y León; lo vamos a destinar a cerrar acuerdos con países terceros para devolverlos a sus países con sus... a sus... con sus padres, a sus países de origen, para que se encarguen los servicios sociales. Eso lo puede hacer usted, porque hay compañeros suyos en otras Comunidades Autónomas que lo están haciendo, señor Mañueco; y estamos llegando a acuerdos con ellos.

Usted ha sido incapaz desde hace año y medio de llamar a alguien de Vox para decirle: vamos a llegar a un acuerdo para sacar el Presupuesto que dice que tanto le importa, señor Mañueco. Usted está intentando volver a estafar a los ciudadanos de Castilla y León, pero los ciudadanos de Castilla y León cada vez creen menos en su palabra, porque ya han visto que la incumple de una forma reiterada, una vez tras otra. Y lo hace con desprecio, y lo hace con soberbia, y lo hace con egolatría. Y en política, y en democracia, llega un momento en que hay que buscar apoyos. Y usted ha sido incapaz de buscar esos apoyos.

El señor Carriedo el sábado llegó a conclusiones que podían favorecer un acuerdo con Vox, y usted en apenas unos minutos seguro que le llamó, le dijo: Carlos, ¿qué demonios estás haciendo, dónde me estás metiendo? Y le echó la bronca para deshacer todo lo que habíamos avanzado el sábado. ¿Usted cree que estuvimos el sábado durante dos horas y media jugando al mus? Pues evidentemente no. Estuvimos hablando de puntos en los que poder llegar a un acuerdo. Y esos puntos en los que podíamos haber llegado a un acuerdo, usted los ha vuelto a despreciar una vez más.



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Tiene que finalizar.



EL SEÑOR HIERRO SANTOS:

Así que no venga echando la culpa a los demás de lo que solamente usted es culpable. [Aplausos].



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

UPL-Soria ¡Ya! Tiene dos minutos y medio, sí.



EL SEÑOR SANTOS REYERO:

Sí. Gracias, presidente. Señor Mañueco: enternecedor. Le hemos estado escuchando. Usted ha dicho aquí que somos los culpables, que... (sí, sí, sí; lo ha dicho) y que encima, aparte del ruido, nos ha acusado usted de que no van a llegar las inversiones. Y lo dice usted como si usted fuera un presidente o el presidente que pase a la historia por más Presupuestos aprobados a lo largo de las últimas 2 legislaturas. Oiga, pero si ha prorrogado 5 Presupuestos. Pero ¿me quiere decir usted que lo que está intentando decir en estos momentos es que nosotros somos respon...? ¿Y quién ha sido responsable cada vez que usted prorrogaba el Presupuesto? ¿También nosotros, señor Mañueco? ¿Eso es ruido?

Mire, nosotros hemos presentado 200 enmiendas que están registradas en el día de hoy. [El orador muestra unos documentos].¿Por qué no se van a debatir, señor Mañueco, por qué no se van a debatir? Porque ustedes no han querido. Porque ustedes no han querido mejorar estas cuentas; porque han sido tan soberbios -como lo son habitualmente- de no sentarse realmente a hablarlo. Han preferido construir un relato, han preferido salir ahora y contarnos de forma enternecedora lo buenos que son ustedes y lo malos que son esos chicos de la Oposición.

Pero la realidad, señor Mañueco, es que su soledad, la soledad del Partido Popular, solo es debida a su incapacidad para sentarse a dialogar. Tiene tiempo, tiene tiempo. No sé si va a ser usted o no va a ser usted el que tenga que negociar en el futuro. Tiene usted tiempo, señor Mañueco. Aprenda esta lección, que es una lección muy interesante; apréndala, que le va a venir bien.



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Señor Ceña.



EL SEÑOR CEÑA TUTOR:

Aquí le pueden aplaudir y le pueden aplaudir muy fuerte, pero lo cierto es que cada vez le aplaude menos gente en la calle. Cada vez confían menos en usted, porque ha demostrado ser capaz de engañar muchas veces.

Y, lo primero, si estaba por negociar, ¿por qué no lo ha hecho? Porque cualquiera puede entender que una negociación alguien tiene que mover ficha, y usted no ha movido ficha. Ni una, cero, nada. Hemos presentado 228 enmiendas parciales. Han dicho aquí todos los comparecientes que por qué no retirábamos la enmienda a la totalidad y debatíamos las enmiendas parciales. ¿Cómo, como en dos mil veintitrés o en dos mil veinticuatro? Cientos de enmiendas parciales. ¿Y sabe cuántas nos aprobaron? ¿Cuántas, señor Mañueco? ¿Cuántas, señor Carriedo? Cero. Ninguna. Eso es lo que ustedes le llaman negociar. Ustedes no quieren negociar.

Y ha dicho lo que perdía Castilla y León por no aprobar estos Presupuestos. Yo le digo lo que pierde Soria si los aprobamos. Pierde los 3 primeros años de Medicina, que no viene. Pierde que los ciudadanos cuando acuden o acudimos a las oficinas públicas las vemos desmanteladas, porque no hay funcionarios para atenderles; no hay funcionarios para atenderles. Pierde la logística en Castilla y León, porque ustedes dijeron que iban a rectificar su estrategia logística, y no hay ninguna inversión en logística en la provincia de Soria.

Y una cuestión: Soria es la provincia más despoblada del sur de Europa -del sur de Europa- y usted, que le pide al Gobierno de Sánchez inversiones diferenciadas, no aplica ninguna inversión diferenciada para Soria. Estos Presupuestos no salen adelante porque usted no quiere. Gracias.



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

¿Grupo Mixto interviene? Fernández Santos, por favor, señor.



EL SEÑOR FERNÁNDEZ SANTOS:

Sí. Gracias, presidente. Señor Mañueco, burruño rima con truño, que es lo que ha sido la locución enlatada y escrita hace semanas que ha leído usted hoy aquí y que ha sido un nuevo acto más de precampaña electoral; porque lo suyo, señor Mañueco, es puro relato.

Ha dicho usted literalmente que la Oposición tenemos cálculo partidista. El único cálculo partidista que hay aquí es el suyo, usted sabía perfectamente que no se iban a... a aprobar los Presupuestos; y lo sabía porque no los había negociado con absolutamente nadie. Porque usted es incapaz de llegar a acuerdos ni siquiera con Vox. Si es que aquí les doy la razón hasta a los señores de Vox. Vox han sido capaces de salvar a Mazón en Valencia y estaban dispuestos a salvar al Mazón de Castilla y León, que es usted, señor Mañueco. Porque usted había barajado adelantar las elecciones y no las adelantó por los incendios, y no las adelantó porque en Castilla y León ha habido 4 muertos, y Castilla y León ha ardido por los 4 costados; y usted quiere retrasar las elecciones cada vez más para que la gente olvide; pero la gente ya no olvida, señor Mañueco.

Por muchos... Y se lo vuelvo a repetir: por muchos medios de comunicación que usted continúe comprando, por mucha propaganda, por mucho relato, a ustedes ya solamente le va a aplaudir la gente... -fervientemente y fervorosamente, como hoy, que le han aplaudido con fruición y con delectación- no le han aplaudido por el buen discurso que ha hecho, le han aplaudido porque quieren ir en las listas el próximo mes de marzo, señor Mañueco. Pero ya le digo yo: salga a la calle y a ver qué gente le aplaude, y a ver qué gente le aplaude.

Dice usted: no, es que, si no se aprueban estos Presupuestos, pierde Castilla y León. Que no, señor Mañueco, que es al revés. Perderá Ulibarri, perderá Méndez Pozo, perderán los empresarios que son afines al Partido Popular, perderá la gente que se enriquece con sus políticas; pero va a ganar mucha gente, señor Mañueco. Y va a ganar mucha gente, especialmente, cuando llegue el próximo mes de marzo. Porque -se lo vuelvo a repetir, señor Mañueco- cuídese de los idus de marzo -ha ido a elegir buena fecha-, cuídese de los idus de marzo, señor Mañueco, porque -le vuelvo a repetir- no va a volver a ser el presidente de la Junta de Castilla y León. Igual que Mazón, que tardó un año -siendo un cadáver político- en acabar fuera de la Presidencia, a usted le quedan unos meses y usted lo sabe; no hay más que verle la cara que tiene hoy.

Hoy el único que pierde en esta Sesión Plenaria es usted. No hay ruido; lo que se escucha es el estruendoso silencio de su soledad. Y quien ganará el próximo marzo es la ciudadanía castellana y leonesa, que le perderá definitivamente de vista cuando ya nadie le aplauda.



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Señor Igea.



EL SEÑOR IGEA ARISQUETA:

Señor presidente, decía mi padre que no hay nada peor que un tonto solemne. Mire, ustedes han venido aquí, han venido hoy a decirnos el apocalipsis zombi que se viene porque no hay Presupuestos. Usted, que tiró unos Presupuestos por no darle 3 enmiendas a Por Ávila. ¿Eso era el apocalipsis zombi entonces?

Usted dice que va a venir el apocalipsis zombi porque, claro, nos vamos a ir a marzo a hacer un Presupuesto; como el de dos mil veinticuatro, que se aprobó en mayo. Y además le recuerdo que en dos mil veinticinco también tuvimos otro apocalipsis zombi porque es que este ni vino. Ni vino.

Claro, y luego además, después de este despropósito que ha hecho de discurso engolado, se ha puesto como el vendedor de feria: "Oiga, señora, tengo helicóptero, tengo plato de ducha, tengo bono...". Oiga, pero... pero usted... ¿usted cómo mira a los ciudadanos de esta Comunidad? ¿Piensa de verdad que somos todos imbéciles? ¿De verdad creen ustedes que los ciudadanos de esta Comunidad son bobos de baba? Oiga, que usted se ha fumado 4 Presupuestos, que usted ha ido a unas elecciones anticipadas en mitad de la pandemia por no aceptar 4 enmiendas de Por Ávila. Usted, que viene aquí a decirnos que... ¡Por favor! ¡Pero cómo puede ser esto!

Y, luego, si no, nos manda un mensaje enlatado como si fuera la reina madre. ¿Pero usted quién es? Que usted es el presidente de un partido que ahora mismo tiene 31 escaños, si quiere Presupuestos tiene que trabajar, trabajar. Hay que levantarse del sillón porque si no se nos trombosarán las hemorroides. Tiene que trabajar, llegar a acuerdos, hablar con la gente, poner medidas, enmiendas encima de la mesa.

Pero lo que no puede hacer es venir a este Parlamento a última hora a dar un discurso ridículo -ridículo, señor presidente-, engolado, diciendo a los ciudadanos que es que "vean ustedes todos estos señores"... todos estos señores que estamos todos aquí queremos el mal de los ancianos, de los médicos, de los enfermos, el mal eterno. ¿Usted cree de verdad que todos estos señores que estamos aquí queremos el mal de nuestra Comunidad? ¿Usted piensa de verdad que somos así? Usted es un vago, un vago de siete suelas. Si quiere Presupuestos, trabaje.

Votación enmiendas a la totalidad PL/000013



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Muchas gracias. Vamos a proceder a la votación, terminado el debate de las enmiendas y de conformidad con el parecer expresado por la Junta... -por favor, guarden silencio- expresado por la Junta de Portavoces y por la Mesa de la Cámara, procedemos a someter a votación de forma agrupada las 4 enmiendas a la totalidad de devolución presentadas al Proyecto de Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para dos mil veintiséis. Comienza la votación.

Votos emitidos: ochenta y uno. Votos a favor: cuarenta y siete. En contra: treinta y tres. Abstenciones: una.

En consecuencia, quedan aprobadas las enmiendas a la totalidad que solicitan la devolución del Proyecto de Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para dos mil veintiséis presentadas por el Grupo Parlamentario Socialista, por el Grupo Parlamentario Vox Castilla y León, por el Grupo Parlamentario UPL-Soria ¡Ya! y por el Grupo Parlamentario Mixto; lo que implica que dicho Proyecto de Ley ha quedado rechazado por esta Cámara.

De conformidad con lo dispuesto el Artículo 113.4 del Reglamento de las Cortes de Castilla y León, se dará traslado de este acuerdo al excelentísimo señor presidente de la Junta de Castilla y León.

Para un turno de explicación de voto, tiene la palabra, por un tiempo máximo de dos minutos y medio, el procurador don Pedro José Pascual Muñoz.



EL SEÑOR PASCUAL MUÑOZ:

Muchas gracias, presidente. Buenas tardes/noches, señorías. Bueno, hemos escuchado hablar del mayor Presupuesto -que, lógicamente, tenía que ser el mayor Presupuesto, faltaría más-; pero que sea el mayor Presupuesto no significa que sea el mejor Presupuesto. Y no lo es porque ustedes vuelven a dejar pasar la oportunidad de solucionar cosas importantes para Castilla y León y fundamentales para provincias como la mía, como Ávila, como el mercado de trabajo y las oportunidades laborales, la equidad y el fortalecimiento de la sanidad pública en todas las provincias, el equilibrio territorial y la despoblación y la retención de nuestros jóvenes.

Los Presupuestos de la Junta para Ávila son claramente insuficientes y mejorables, son continuistas y mantienen grandes partidas no provincializadas, que ya sabemos que al final acaban siempre en los mismos sitios. Hablan del dinero por habitante, pero no de buscar políticas que equiparen población y oportunidades. Estos Presupuestos presentan medidas que, lamentablemente, estos días hemos comprobado que son solamente publicidad y propaganda. Han anunciado bonificaciones para peajes, pero no han sabido ni cuantificarlas con detalle ni en qué van a consistir. Anuncian medidas sanitarias, pero no saben cómo las van a llevar a cabo. Anuncia el presidente inversiones para Ávila, pero la consejera correspondiente no las sabe concretar.

No tienen en cuenta necesidades de la provincia de Ávila como, por ejemplo, el centro de salud y base de emergencia de Las Hervencias, en la única zona básica de salud sin ello; un plan para la sierra de Gredos; inversiones e instalaciones deportivas; como ayudas para municipios de menos de 10.000 habitantes, o para la mejora del estadio Adolfo Suárez; la mejora de la CL-501 y de la conexión con transporte público del valle del Tiétar con el resto de la provincia o de la Comunidad; o la creación de una autovía autonómica que conecte Ávila con la A-6; entre otras muchas.

Y podríamos haber presentado también una enmienda a la totalidad; sin embargo, nos hemos abstenido porque no podemos seguir con un país donde ni el Estado, ni algunas Comunidades Autónomas, o algunas Administraciones locales estén sin Presupuestos, porque eso, señor presidente, no es bueno para los ciudadanos.

Tenemos la obligación de acabar con esta etapa de confrontación y crear una etapa de diálogo. La Junta debe esforzarse, y se debe esforzar más en ofrecer un diálogo real que no sea un mejor paripé, con unos plazos en los que no da tiempo a negociar nada, pero también desde la Oposición debemos ser constructivos.

(Termino ya, presidente). Esta legislatura se acaba, y no hacemos ningún favor a los ciudadanos haciendo que pase a la historia como la de la polarización. Necesitamos proyectos que permitan equilibrar y acabar con las desigualdades en Castilla y León, y en concreto en la provincia de Ávila. Muchas gracias.



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Muchas gracias. Para un turno de explicación de voto, tiene la palabra, por un tiempo máximo de un minuto, la señora Hernando Ruiz.



LA SEÑORA HERNANDO RUIZ:

Sí. He votado en contra de las enmiendas por tres razones: primero, porque jamás hubiera imaginado que un grupo parlamentario como Vox se pudiera unir con el PSOE para derribar los Presupuestos de Castilla y León; segundo, porque Castilla y León no merece ser sacrificada para satisfacer las necesidades o los intereses partidistas y personales de cuatro señores, incluido el que se va, que toman decisiones desde sus despachos en Madrid; tercero, porque Castilla y León debe seguir avanzando en libertad.

Señor presidente, en esta legislatura ya hemos visto mucho, y hemos visto que a veces es mejor no tender la mano a quienes nos van a morder. Por eso, hoy he votado en contra de estas enmiendas: porque quiero lo mejor para los ciudadanos de esta tierra, y lo mejor siempre es no al socialismo y primero España.



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Señor Hernández Alcojor, le llamo al orden por primera vez. Para explicar su voto, por un tiempo máximo de un minuto, tiene la palabra el señor Teira Lafuente.



EL SEÑOR TEIRA LAFUENTE:

Gracias, señor presidente. Señorías, seré breve. [Murmullos]. He votado en contra de las enmiendas...



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Por favor, guarden silencio.



EL SEÑOR TEIRA LAFUENTE:

... he votado en contra de las enmiendas porque lo que se ha visto esta tarde aquí parecía una parodia del pacto Ribbentrop-Molotov, el pacto nazi-soviético, un contubernio socialista, de socialismo rojo y socialismo verde. He votado en contra porque mi compromiso es con el bien común, para que Castilla y León prospere y avance en libertad. Y he votado en contra porque yo juré mi escaño por España, patria de la libertad. [Murmullos].

¡Qué decepción, qué decepción! Hay que reconocer que esto es una gran decepción; pero, señor presidente de la Junta, unas veces se gana y otras veces se aprende, y otras veces se aprende. Y aquí la moraleja -me voy a poner socrático, un poco rústico- nos la brinda la sabiduría popular: "Trillar con burro, cagar la parva". Muchas gracias. [Aplausos].



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Muchas gracias, señor Teira. No habiendo más temas que tratar, se levanta la sesión.

[Se levanta la sesión a las diecinueve horas cuarenta y cinco minutos].









DS(P) nº 125/11 del 20/11/2025

CVE="DSPLN-11-000125"





























DS(P) n. 125/11 del 20-11-2025














                Diario de Sesiones de las Cortes de Castilla y León
                XI Legislatura
                Pleno
                DS(P) nº 125/11 del 20/11/2025
                CVE: DSPLN-11-000125
                DS(P) nº 125/11 del 20/11/2025. Pleno
                Sesión Celebrada el día 20 de noviembre de 2025, en Valladolid
                Bajo la Presidencia de: Carlos Pollán Fernández
                Pags. 10154-10220
ORDEN DEL DÍA:
1. Debate de totalidad del Proyecto de Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para 2026.

SUMARIO:
 **&nbspSe inicia la sesión a las dieciséis horas.

 **&nbspEl presidente, Sr. Pollán Fernández, abre la sesión.

 **&nbspPrimer punto del orden del día. Debate de Totalidad PL/000013.

 **&nbspLa secretaria, Sra. Esteban Ayuso, da lectura al primer punto del orden del día.

 **&nbspIntervención del Sr. Fernández Carriedo, consejero de Economía y Hacienda y portavoz de la Junta, para presentar el proyecto de ley.

 **&nbspEl presidente, Sr. Pollán Fernández, somete a debate la enmienda a la totalidad presentada por el Grupo Socialista.

 **&nbspEn turno a favor de la enmienda, interviene la procuradora Sra. Gómez Urbán (Grupo Socialista).

 **&nbspEn turno en contra de la enmienda, interviene la procuradora Sra. Esteban Ayuso (Grupo Popular).

 **&nbspEn turno de réplica, interviene la procuradora Sra. Gómez Urbán (Grupo Socialista).

 **&nbspEn turno de dúplica, interviene la procuradora Sra. Esteban Ayuso (Grupo Popular).

 **&nbspEl presidente, Sr. Pollán Fernández, somete a debate la enmienda a la totalidad presentada por el Grupo VOX Castilla y León.

 **&nbspEn turno a favor de la enmienda, interviene el procurador Sr. Hierro Santos (Grupo VOX Castilla y León).

 **&nbspEn turno en contra de la enmienda, interviene el procurador Sr. Castro Cañibano (Grupo Popular).

 **&nbspEn turno de réplica, interviene el procurador Sr. Hierro Santos (Grupo VOX Castilla y León).

 **&nbspEn turno de dúplica, interviene el procurador Sr. Castro Cañibano (Grupo Popular).

 **&nbspEl presidente, Sr. Pollán Fernández, somete a debate la enmienda a la totalidad presentada por el Grupo UPL-SORIA ¡YA!.

 **&nbspEn turno a favor de la enmienda, interviene el procurador Sr. Santos Reyero (Grupo UPL-SORIA ¡YA!).

 **&nbspEn turno a favor de la enmienda, interviene el procurador Sr. Ceña Tutor (Grupo UPL-SORIA ¡YA!).

 **&nbspEn turno en contra de la enmienda, interviene el procurador Sr. Berzosa Peña (Grupo Popular).

 **&nbspEn turno de réplica, interviene el procurador Sr. Santos Reyero (Grupo UPL-SORIA ¡YA!).

 **&nbspEn turno de réplica, interviene el procurador Sr. Ceña Tutor (Grupo UPL-SORIA ¡YA!).

 **&nbspEn turno de dúplica, interviene el procurador Sr. Berzosa Peña (Grupo Popular).

 **&nbspEl presidente, Sr. Pollán Fernández, somete a debate la enmienda a la totalidad presentada por el Grupo Mixto, a instancia de los Sres. Fernández Santos (PODEMOS-IU-AV) e Igea Arisqueta.

 **&nbspEn turno a favor de la enmienda, interviene el procurador Sr. Fernández Santos (Grupo Mixto).

 **&nbspEn turno a favor de la enmienda, interviene el procurador Sr. Igea Arisqueta (Grupo Mixto).

 **&nbspEn turno en contra de la enmienda, interviene el procurador Sr. García Nieto (Grupo Popular).

 **&nbspEn turno de réplica, interviene el procurador Sr. Fernández Santos (Grupo Mixto).

 **&nbspEn turno de réplica, interviene el procurador Sr. Igea Arisqueta (Grupo Mixto).

 **&nbspEn turno de dúplica, interviene el procurador Sr. García Nieto (Grupo Popular).

 **&nbspIntervención del Sr. Fernández Mañueco, presidente de la Junta de Castilla y León, en virtud del Artículo 75.4 del Reglamento.

 **&nbspIntervención de la procuradora Sra. Gómez Urbán (Grupo Socialista).

 **&nbspIntervención del procurador Sr. Hierro Santos (Grupo VOX Castilla y León).

 **&nbspIntervención del procurador Sr. Santos Reyero (Grupo UPL-SORIA ¡YA!).

 **&nbspIntervención del procurador Sr. Ceña Tutor (Grupo UPL-SORIA ¡YA!).

 **&nbspIntervención del procurador Sr. Fernández Santos (Grupo Mixto).

 **&nbspIntervención del procurador Sr. Igea Arisqueta (Grupo Mixto).

 **&nbspEl presidente, Sr. Pollán Fernández, somete a votación agrupada las enmiendas a la totalidad al Proyecto de Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para dos mil veintiséis que han sido debatidas. Son aprobadas.

 **&nbspEl presidente, Sr. Pollán Fernández, comunica que, de conformidad con lo dispuesto el Artículo 113.4 del Reglamento de las Cortes de Castilla y León, se dará traslado de este acuerdo al excelentísimo señor presidente de la Junta de Castilla y León y abre un turno de explicación de voto para los procuradores que no han intervenido en el debate.

 **&nbspEn turno de explicación de voto, interviene el procurador Sr. Pascual Muñoz (Grupo Mixto).

 **&nbspEn turno de explicación de voto, interviene la procuradora Sra. Hernando Ruiz (procuradora no adscrita).

 **&nbspEn turno de explicación de voto, interviene el procurador Sr. Teira Lafuente (procurador no adscrito).

 **&nbspEl presidente, Sr. Pollán Fernández, levanta la sesión.

 **&nbspSe levanta la sesión a las diecinueve horas cuarenta y cinco minutos.


TEXTO:
[Se inicia la sesión a las dieciséis horas].


EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Buenas tardes, señorías, tomen asiento. Tomen asiento, señorías. Se abre la sesión.

Por el señor secretario se procederá a dar lectura del primer y único punto del orden del día.

Debate de Totalidad PL/000013



LA SECRETARIA (SEÑORA ESTEBAN AYUSO):

Primer punto del orden del día: Debate de totalidad del Proyecto de Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para dos mil veintiséis.



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Muchas gracias, señora secretaria. Para la presentación del Proyecto de Ley, en representación de la Junta de Castilla y León, tiene la palabra el consejero de Economía y Hacienda, el señor Fernández Carriedo.



EL CONSEJERO DE ECONOMÍA Y HACIENDA Y PORTAVOZ DE LA JUNTA (SEÑOR FERNÁNDEZ CARRIEDO):

Gracias, señor presidente. Señorías, hoy presentamos ante el Pleno de las Cortes de Castilla y León el Proyecto de Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad para el año dos mil veintiséis. Un Presupuesto que asciende a 15.715 millones de euros, es el más elevado de la historia de la Comunidad, y se incrementa un 7,92 % respecto al que aprobó esta misma Cámara el año pasado.

Un Presupuesto que tiene como objetivos fundamentales garantizar la prestación de los servicios públicos, impulsar el crecimiento económico y la generación de empleo, y comprometernos con el mundo rural de la Comunidad Autónoma.

Sus señorías han tenido ocasión de conocer el Proyecto de Presupuestos. Se ha incluido toda la documentación en detalle en un total de 20 tomos, con el desglose de todas las cuentas. Se ha debatido su contenido en las comparecencias de los diferentes consejeros ante la Comisión de Economía y Hacienda. Durante más de 45 horas se han podido aclarar dudas, aportar iniciativas, expresar opiniones y acercar posturas. Y se han mantenido reuniones específicas entre la Junta de Castilla y León y todos los partidos políticos con representación parlamentaria -sin ninguna exclusión- en el que todas las partes hemos hecho un significativo esfuerzo de diálogo.

Señorías, la Junta de Castilla y León ha realizado una importante labor de impulso de este proyecto. Hemos hecho lo que nos correspondía, y es mucho lo que hemos avanzado en estos meses: se ha presentado y se ha aprobado en esta Cámara el límite de gasto no financiero, se ha debatido el Presupuesto; y hoy tenemos la ocasión de analizar las enmiendas a la totalidad registradas.

Como ya conocen sus señorías, la Autoridad Independiente de Responsabilidad Fiscal avaló en su informe sobre las previsiones macroeconómicas del Presupuesto dos mil veintiséis de Castilla y León, publicado el veintiséis de septiembre, el escenario macroeconómico que se sustenta este Proyecto, y cuyas principales estimaciones son:

Por un lado, un alza en el crecimiento económico inicialmente previsto para dos mil veinticinco, hasta alcanzar el 2,8 %; un crecimiento del 2,2 % para el año próximo; una nueva bajada de la tasa de paro que podría llegar hasta el 8 % de la población activa; un déficit estimado del 0,1 % del PIB; y una ratio deuda sobre PIB que seguiría bajando hasta el 18,5 % del PIB regional.

En todo caso, somos conscientes del que el período que atravesamos, en términos económicos, es especialmente convulso. Está condicionado por el impacto de los aranceles impuestos, por las tensiones geopolíticas o, en el ámbito nacional, por la inestabilidad política o las dificultades en el acceso a la vivienda. Desde la Junta de Castilla y León no olvidamos las dificultades que tienen muchas familias para llegar a fin de mes o las complicaciones que la inflación está generando para las personas y para las empresas.

Entrando en las cifras del Presupuesto, debo compartir con ustedes algunas reflexiones respecto de las previsiones de ingresos; básicamente cuatro:

Primero. El incremento de la recaudación tributaria confirma que es posible bajar los impuestos y subir la recaudación. Durante la presidencia de Alfonso Fernández Mañueco hemos aprobado 34 rebajas tributarias en Castilla y León, frente a las 96 subidas del Gobierno de la Nación en impuestos y en cotizaciones. Y este Proyecto consolida una política fiscal moderada, inteligente y selectiva con los impuestos más bajos de nuestra historia.

Tenemos los mejores beneficios fiscales para la protección de la familia, destacando las mejoras en la deducción por nacimiento y las deducciones a las familias numerosas; 86.650 familias se han beneficiado de la eliminación de la tributación del impuesto de sucesiones y donaciones. Todos los contribuyentes de Castilla y León -1.400.000- se beneficiarán de una de las tarifas autonómicas del IRPF más bajas de toda España. Hemos impulsado tipos impositivos reducidos para facilitar el acceso a la vivienda de nuestros jóvenes e incentivos fiscales para el alquiler. Hemos bonificado a agricultores y ganaderos al cien por cien en el impuesto por el arrendamiento de fincas para el desarrollo de su actividad, que, además, van a pagar la mitad cuando trasmiten estas explotaciones agrarias.

Los autónomos y pymes se aplican un tipo reducido a la mitad en las adquisiciones de sus locales de negocio cuando generen empleo. Y en materia de tasas, hemos continuado la política general de congelación que venimos aplicando desde el año dos mil catorce, a lo que hay que añadir las bonificaciones aprobadas en numerosas de ellas.

Con todo ello, en dos mil veintiséis lograremos más... la fiscalidad más baja de nuestra historia, alcanzando unos beneficios que llegarán a 621.000 contribuyentes, con un ahorro global de 778 millones de euros. Esta cifra es más del doble que lo que se tenía en el año dos mil dieciocho.

En segundo lugar, el actual modelo de financiación autonómica, aprobado hace ya dieciséis años y cuya vigencia llegaba hasta el año dos mil catorce, ha quedado desfasado y no garantiza la dotación de los recursos precisa para la prestación de los servicios públicos en la Comunidad. Una infrafinanciación que el propio Consejo de Cuentas, en esta misma Cámara, cuantificó en 6.722 millones de euros hasta el año dos mil veintiuno, y que se ha agravado además en los años sucesivos, situando en el año dos mil veintitrés -su último Presupuesto liquidado- en 8.298 millones de euros. El nuevo modelo debe garantizar la igualdad, la suficiencia y la solidaridad; y así se lo hemos trasladado al Gobierno en el Consejo de Política Fiscal y Financiera celebrado esta semana.

En todo caso, el Gobierno de España debe entender que lo que afecta a todos debe negociarse entre todos y no solo con los partidos independentistas, y que nunca aceptaremos un modelo que fragmente la Agencia Tributaria o que se base en el denominado "cupo separatista".

Tercero. Castilla y León realiza una gestión de la deuda prudente que nos ha llevado a tener una ratio media de endeudamiento, con respecto al PIB, más de 2 puntos inferior a la del conjunto de las Comunidades Autónomas. Por ello, no estamos de acuerdo con el Anteproyecto de Ley Orgánica de condonación de la deuda autonómica, por cuanto supondría para cada castellano y leonés pasar a deber 523 euros más que ahora, únicamente como pago de un precio político a cambio de una investidura.

Y cuarto y último. El estado de ingresos recoge el descenso programado en los fondos europeos vinculados al Plan de Recuperación que va descendiendo a medida que va avanzando la ejecución de los mismos.

Por lo que respecta a los gastos, cabe destacar 10 elementos fundamentales:

Uno. En todas las Consejerías sube el presupuesto. Y las que más incrementan sus recursos son la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio; la de Movilidad y Transformación Digital; y la Consejería de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural.

Dos. Las Consejerías del área social son las que absorben el mayor volumen del Presupuesto, superando por primera vez Sanidad los 5.000 millones de euros de dotación, Educación los 3.000 millones y Familia e Igualdad de Oportunidades los 1.500. En conjunto, estas Consejerías absorben el 87 % de los gastos de personal, el 94 % de los gastos corrientes y el 92 % de las transferencias corrientes.

Tres. Se destinan importantes recursos a la conciliación de la vida laboral, familiar y personal; se prevén, entre otros, 20 millones de euros para el Bono Nacimiento -que duplica la cuantía a percibir-, 11 millones para el Bono Concilia o 16 para el bono infantil para actividades fuera del horario escolar.

Cuatro. Se atiende de forma especial la necesidad de acceso a la vivienda, de manera prioritaria para los jóvenes, a ello se destinarán más de 300 millones de euros.

Cinco. Se profundiza en las inversiones en transporte, favoreciendo la cohesión territorial; una materia en la que se presupuestan 162 millones para mejorar las infraestructuras, 68 para garantizar su gratuidad a través de la tarjeta Buscyl o 10 millones para bonificar los peajes de las autopistas.

Seis. Se impulsan también las políticas de inversión en los sectores prioritarios, y hay 458 millones de euros en empleo, 125 en polígonos empresariales, 476 en programas de investigación, desarrollo e innovación o 115 para la... para el patrimonio cultural.

Siete. Destinamos más recursos que nunca a la agricultura y la ganadería: 676 millones y 1.597 si se incluye la PAC. Es un sector especialmente prioritario para la Junta de Castilla y León y se dirige al apoyo de las empresas agrarias, las inversiones en infraestructuras, la comercialización e industrialización de estos productos.

Ocho. Reservamos 560 millones de euros para inversiones medioambientales, protección ambiental y gestión de espacios naturales.

Nueve. Incorporamos 2.839 millones en 1.180 actuaciones para la sostenibilidad demográfica y territorial en los municipios de menos de 20.000 habitantes.

Y diez. Mantenemos nuestro compromiso con los... con los municipios y las diputaciones, para lo cual les transferimos 561 millones de euros.

Quiero agradecer el trabajo de todos los que han participado en la elaboración de este Presupuesto: a mis compañeros del Consejo de Gobierno, a los empleados públicos de la Junta de Castilla y León, a sus señorías y a los trabajadores de la Cámara. Más allá de todas estas cifras, la intención última de este Proyecto de Presupuestos es seguir mejorando Castilla y León, es facilitar la vida de los castellanos y de los leoneses.

A lo largo de las últimas semanas, sus señorías han tenido la oportunidad de analizar todas estas medidas con detalle. Y esto es lo que se va a votar hoy; y por ello es bueno saber en cada caso qué apoyamos o qué rechazamos con nuestro voto.

En este Presupuesto, por ejemplo, se consolidan todas y cada una de las iniciativas que se han impulsado en esta legislatura y desde la presidencia de Alfonso Fernández Mañueco; y, entre ellas: se asegura la educación gratuita de 0 a 16 años, se consolida la rebaja de las tasas universitarias, se continúa con el Bono Concilia, se desarrollan las actuaciones para la cuestión del territorio, se apoya al talento, se extienden las unidades de radioterapia y de cirugía robótica quirúrgica a todo el territorio, se asegura que todas las ayudas al alquiler lleguen a todas las personas que acreditan el cumplimiento de los requisitos, se ayuda a mantener abiertos los bares en los pequeños pueblos por su contribución a la vida social y al bienestar de los vecinos, se financia el Fondo de Cohesión Territorial de los municipios para ayudarles en sus gastos de funcionamiento y sus inversiones; o se bajan impuestos, con especial mención a la práctica eliminación del impuesto de sucesiones y donaciones y a la bajada de la tarifa autonómica del IRPF.

En este Presupuesto figuran además, por primera vez, los compromisos asumidos en el último Debate de Política General que hemos celebrado este mismo año, algunos de los cuales ya están en marcha: la gratuidad del transporte en autobús gestionado por la Junta de Castilla y León a través de la tarjeta Buscyl, que ya es una realidad en 2.610 rutas de las 9 provincias; el refuerzo del transporte sanitario, hasta llegar a una flota de 10 helicópteros medicalizados -uno por cada provincia, más el Bierzo-; el programa RELEVACYL, para facilitar el relevo generacional de los negocios de autónomos de la Comunidad; o la ampliación a un mayor número de beneficiarios del bono infantil, que se ha creado precisamente este mismo año para actividades fuera del horario escolar y beneficiando a 80.000 familias.

Y en este Presupuesto se incorporan además nuevas iniciativas para el próximo año si contamos con el apoyo de la Cámara: se duplican las ayudas por hijo del Bono Nacimiento, hasta un máximo de 5.000 euros, beneficiando a 10.000 familias; se incluye un nuevo bono anual de 300 euros, del que se beneficiarán 100.000 trabajadores autónomos, destinado a compensar la subida de cuotas que el Gobierno de España está imponiendo a este colectivo; se incorpora una nueva bonificación de peajes en autopistas para conductores recurrentes que estén empadronados en la Comunidad; se crea una nueva línea para mejorar la accesibilidad dentro de los hogares, de manera que las personas mayores puedan sustituir sus bañeras por platos de ducha; y se recogen recursos para los nuevos planes en favor de la ganadería extensiva y del ovino-caprino, dotado con 10 millones de euros cada uno.

Señorías, estas son solo algunas de las medidas sobre las cuales hoy nos vamos a manifestar cada uno de nosotros con nuestro voto. Las personas de Castilla y León esperan de nosotros responsabilidad, que aparquemos los intereses de cada partido y que nos olvidemos por un momento del escenario electoral.

Desde la Junta de Castilla y León les pedimos que hagan una última reflexión: que consideren las consecuencias que se derivan de esta sesión plenaria, que lancemos un mensaje de colaboración al conjunto de la sociedad, que pensemos en los trabajadores, las empresas, los agricultores, los ganaderos, los autónomos, los jóvenes, los mayores y las familias, que demos una oportunidad al debate de las enmiendas parciales.

El voto de hoy, señorías, marcará el futuro de Castilla y León, y cada uno de nosotros podrá decidir ese futuro. Por eso es tan importante lo que votamos, y con quien votamos; lo que votamos, y con quien compartimos el voto. Muchas gracias. [Aplausos].



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Muchas gracias, señor consejero. Muchas gracias.

Enmienda a la totalidad Grupo Parlamentario Socialista

Iniciamos el debate de la enmienda a la totalidad de devolución presentada por el Grupo Parlamentario Socialista al Proyecto de Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para dos mil veintiséis. Para consumir un turno a favor de la enmienda tiene la palabra, en representación del Grupo Socialista, la señora Gómez Urbán.



LA SEÑORA GÓMEZ URBÁN:

Gracias, presidente. Señorías, hoy debatimos el fracasado Proyecto de Presupuestos del señor Mañueco. Que toda la Oposición, que representamos la mayoría parlamentaria de esta Cámara, le hayamos dicho no a sus Presupuestos indica ya el nivel, señor Mañueco, del fracaso tanto de su proyecto político como de usted como presidente. [Aplausos].

El Grupo Parlamentario Socialista ha presentado enmienda a la totalidad desde la responsabilidad, la coherencia y la convicción más absoluta de que Castilla y León merece mucho más que las migajas de un presidente acabado que utiliza una vez más a esta tierra para cumplir las órdenes de Feijóo.

Detrás de un plasma, y con telepronter, nos ha invitado a retirar la enmienda a la totalidad y a seguir negociando los Presupuestos, porque según usted, señor Mañueco, no hay razones de peso para presentar esta enmienda a la totalidad.

¿Usted se escucha cuando habla? Habla de seguir negociando. Hombre, para seguir una negociación, primero tendría que haberse dado una negociación seria y rigurosa. [Aplausos]. Se negocia antes de presentar un documento definitivo.

Y dice que no hay razones de peso. Mire, de lo que no hay es ninguna razón para apoyar este panfleto que ustedes han pretendido colar como un Proyecto de Presupuestos. Ya no es tiempo de negociar nada, señor Mañueco, es su soberbia la que ha hecho que desaprovechara la mano tendida que el secretario general del PSOE de Castilla y León, Carlos Martínez, le lleva ofreciendo meses para negociar unos buenos Presupuestos para Castilla y León. Ahora, señor Mañueco, lo único que le queda es reflexionar, asumir su absoluta soledad y asumir también su fracaso. [Aplausos].

Fíjese, fíjese en la diferencia: María Chivite, presidenta de Navarra desde el año dos mil diecinueve, lleva 7 años gobernando en minoría... -sí, sé que les fastidia que nombremos a presidentes que gobiernan y saben llegar a acuerdos, claro que sí que lo entiendo, señorías- [aplausos] ... mire, lleva 7 años gobernando en minoría, y 7... y 7 Presupuestos aprobados fruto del diálogo, de la escucha y de la negociación. ¿Ve la diferencia, señor Mañueco? Quien tiene verdadera voluntad de negociar lo demuestra.

Usted, sin embargo, ha sido incapaz de escuchar y de negociar nada. Porque este cuentecito de querer negociar no se lo cree nadie. Lo único que intenta es tapar su enésimo ridículo. Sí. Si de verdad le importase lo más mínimo los intereses de los castellanos y leoneses, lo que haría al término de esta Sesión Plenaria es disolver las Cortes y convocar elecciones. [Aplausos].

Mire, en el año dos mil veintiuno usted disolvió las Cortes, ¿se acuerda? En aquel entonces tenía una minoría amplia: 40 procuradores. Estábamos en la sexta ola de la pandemia, y usted podía... y a año y medio de convocar las elecciones, de que acabase la legislatura. ¿Se acuerda que usted aquel año las convocó, en el dos mil veintiuno? Yo me pregunto: ¿por qué el señor Alfonso Fernández Mañueco no las convoca ahora que tiene 9 procuradores menos, que no hay pandemia, y que, además, nos quedan 3 meses para acabar la legislatura? ¿Saben por qué no lo convoca? Porque en el año dos mil veintiuno Michavila le susurraba: "42, Alfonso, 42". Y ahora ya no le susurra 42, ¿verdad?, le susurra unos cuantos menos. Porque esa es la clave de todo, señor Mañueco: que usted las decisiones no las toma pensando qué es lo mejor para Castilla y León; usted solo las toma pensando en qué es lo mejor para usted. [Aplausos].

Y en estos momentos usted ha considerado que lo mejor es ganar tiempo para intentar que los castellanos y leoneses puedan olvidar todas las tropelías que usted ha cometido. Pero es que, señor Mañueco, usted ya no engaña a nadie. Hace tiempo que los castellanos y... y leoneses le tomaron la matrícula, y que saben que usted ni es de fiar ni es bueno para Castilla y León; muy al contrario: usted es un verdadero peligro para esta tierra. Lleva 6 años malpresidiendo Castilla y León. Solo ha sido capaz de sacar 3 Presupuestos adelante, 2 de ellos con sus socios naturales: la ultraderecha.

La verdad es que tengo que reconocerle que usted es pionero en muchas cosas, señor Mañueco, y ninguna buena: fue pionero en colocar a Castilla y León como la Comunidad que más autónomos hemos perdido; es pionero en colocar a Castilla y León como la tercera Comunidad con peor PIB y que crece por debajo de la media española -podríamos decir que la economía española crece a ritmo del crucero de Pedro Sánchez y la de Castilla y León al ralentí de Mañueco-; y sí, también es pionero, señor Mañueco, en que usted y su grupo parlamentario votasen en contra de su propia Ley de Medidas del Proyecto de Presupuestos para el año dos mil veintitrés; y pionero es también en vender un anteproyecto de Presupuestos para dos mil veinticinco que jamás llegaron a registrar.

Ahora bien, señor Mañueco, le reconozco que este año usted se ha superado con estos Presupuestos fallidos a los que ha calificado de históricos. Y tiene toda la razón: histórica ha sido... histórica ha sido la tramitación de los Presupuestos, porque esta tramitación pasará a la historia; pasará a la historia por el ridículo que han hecho y el varapalo jurídico que se han llevado al haberlos presentado fuera de plazo, antes de la aprobación del techo de gasto y sin haberse aprobado el anteproyecto de Presupuesto de la Sección 20. Cómo sería la cosa, que hasta 2 de sus representantes de la Mesa se abstuvieron en la votación. Es que de usted, señor Mañueco, ya no se fía nadie, ni dentro ni fuera de su partido. [Aplausos].

Los letrados de las Cortes, por primera vez en la historia de esta Cámara, rechazaron la tramitación del Proyecto de Presupuestos recordándole, señor Mañueco, que la independencia de estas Cortes es una de las garantías básicas del principio de separación de poderes. Las Cortes, señor Mañueco, aunque le pese, no son su chiringuito.

Y cuando ya registran este... este Proyecto de Presupuestos lo hacen sin Ley de Medidas; lo que hace que este Proyecto sea... sea ya incompleto de origen, y que no tenga ninguna capacidad de... de desarrollo desde el punto de vista de los ingresos. Es decir, señor Mañueco, su Proyecto de Presupuestos carece de los instrumentos necesarios para poner en marcha ninguna de las políticas que supuestamente se recogen en su Presupuesto; pero es que, además, la no presentación de la ley de acompañamiento deja claro su nula voluntad para negociar. No podemos negociar unos buenos Presupuestos para Castilla y León porque no podíamos... no podríamos, por ejemplo, establecer incentivos fiscales para quienes verdaderamente lo necesitan en esta Comunidad en vez de para quienes siempre lo establecen ustedes, señorías del Partido Popular: los más ricos.

Y es que estos Presupuestos, señor Mañueco, no responden a las necesidades de Castilla y León; estos Presupuestos a lo único que responden es al oportunismo y la necesidad política de Feijóo para poder continuar como líder de la Oposición. Deprisa, corriendo, de manera improvisada y de manera apresurada y con el único objetivo de cumplir con el mandato de la calle Génova es como ustedes han presentado estos Presupuestos para el año dos mil veintiséis, que ni son serios ni rigurosos. ¿Y saben cuál... cuál es lo peor? Que ustedes lo saben y, a pesar de ello, lo han presentado.

Señor Mañueco, usted, una vez más, trata de reírse de Castilla y León. ¿Saben cuál es la partida que más sube en Presupuestos? Pues la destinada al pago de los intereses de la deuda pública: nada más y nada menos que 381 millones de intereses. Y tienen el cuajo de despreciar la condonación de 3.643 millones de euros... [aplausos] ... de la quita de la deuda establecida por parte del Gobierno de Pedro Sánchez. Todo, señorías del Partido Popular, en su afán continuo de boicotear al Gobierno de España, y lo único que consiguen es boicotear a Castilla y León.

Mire, señor Mañueco, a Castilla y León ni le roba Cataluña ni le roba Pedro Sánchez; a Castilla y León el único que le roba es usted. [Aplausos]. Si usted ha podido presentar el techo de gastos es gracias al presidente del Gobierno: de cada cinco euros de su techo de gasto, cuatro los pone el Gobierno de España; las entregas a cuenta por parte del Gobierno de España han aumentado un 20 % más que el recién aprobado techo de gasto.

Y a esto tenemos que sumar las cantidades procedentes de la Unión Europea, que han llegado de Bruselas a pesar de ustedes. ¿O es que se han olvidado todos cuando iban a Bruselas a intentar que no llegasen fondos europeos para España? ¿Se han olvidado de aquella foto? Yo la recuerdo muy bien: Armisén, el presidente de la Diputación de Salamanca, todos los cargos del Partido Popular en Castilla y León intentando boicotear que llegasen los fondos europeos a España. Mire, si esos fondos europeos han llegado a España y, por ende, a Castilla y León, ha sido única y exclusivamente gracias a Pedro Sánchez. [Aplausos]. De ese total de ingresos que ustedes computan en su Presupuesto, nueve de cada diez provienen del Gobierno de España. Podríamos decir que nueve los pone Pedro y uno los... y uno lo pone Alfonso.

Desde que usted es presidente, ha recibido 34.000 millones de euros más de lo que recibió Juan Vicente Herrera del Gobierno de Mariano Rajoy. Y solo -solo- de financiación extra del Gobierno de España ha recibido en estos seis años 15.518 millones de euros más que con Mariano Rajoy. Y es que la pregunta, señor Mañueco, es obvia: ¿qué ha hecho usted con nuestro dinero? Es el período en el que un presidente de la Junta de Castilla y León recibe más dinero del Gobierno de España y usted no lo ha invertido ni directa ni indirectamente en los castellanos y leoneses.

Pero si estas le parecían pocas razones de fondo para decir no a sus Presupuestos, le voy a decir más:

Mire, el Grupo Parlamentario Socialista dice no a sus Presupuestos, señor Mañueco, porque son los Presupuestos de un presidente indolente, cobarde y soberbio que no piensa en Castilla y León, sino solo en sí mismo.

Decimos no porque esos Presupuestos son los de quien respalda al responsable de la mayor tragedia ambiental, forestal, social y personal, mientras da... mientras da la espalda a quienes se juegan la vida por salvar a Castilla y León -ya han despedido a más del 30 % del operativo antiincendios-.

Decimos no porque son los Presupuestos de quien ha... de quien ha abandonado a nuestros pueblos, de quien ha permanecido impasible mientras Castilla y León se desangra demográficamente, y ustedes y el consejero Quiñones no hacen nada.

Decimos no porque son los Presupuestos de quienes han estafado a nuestros mayores y dependientes de grado 3.

Decimos no a estos Presupuestos porque son... porque ustedes llevan desde el año dos mil veintidós dedicando cero euros de fondos propios a la lucha contra la violencia machista. Si no fuera por el Gobierno de España y el Pacto de Estado, en esta Comunidad se pondrían cero euros a las políticas de lucha contra la violencia de género.

Decimos no a estos Presupuestos porque ustedes han condenado a Castilla y León a ser la única Comunidad Autónoma sin ley LGTBI.

Decimos no a estos Presupuestos porque ustedes desprecian la educación pública, mientras destinan más y más dinero a la concertada.

Decimos no a estos Presupuestos porque ustedes niegan la gratuidad de libros de texto y el material curricular.

Decimos no a estos Presupuestos por ser la tercera Comunidad que menos invierte en... en vivienda pública protegida.

Decimos no por negarse a prestar los servicios de autobuses en los pueblos de nuestra Comunidad.

Decimos no por desmantelar nuestra sanidad pública para hacer negocio con nuestra salud. 199 millones de euros que deberían haber ido a fortalecer nuestro sistema público sanitario ustedes lo han derivado a la privada. ¿Van a privatizar también los cribados del cáncer de mama, señor Mañueco? Al fin y al cabo, ya vendieron nuestros derechos, los de las mujeres, para pactar con la ultraderecha. ¿Van a vender también nuestra salud a sus amigos de la Quirón? [Aplausos].

Decimos no a estos Presupuestos porque impiden que las mujeres podamos abortar en el... en nuestros centros públicos hospitalarios de referencia.

Decimos no, señor Mañueco, a sus Presupuestos porque usted ha situado a esta Comunidad, con una de las mayores tasas de pobreza general y pobreza infantil -un 31 %-. Y, sin embargo, verano tras verano, se niega a abrir los comedores escolares para que los niños de las familias más vulnerables puedan hacer una comida sana al día. Eso sí, esto lo hacen mientras perdonan los impuestos a los más ricos de esta tierra.

En definitiva, señor Mañueco: decimos no a unos Presupuestos porque estos Presupuestos no piensan en Castilla y León y no dan respuestas a las necesidades de los castellanos y leoneses.

Señor Mañueco, se lo dije justo hace dos meses y se lo repito ahora: está usted solo, en minoría y políticamente sentenciado. Hace tiempo que las cuentas no le salen, que los números no le dan. La realidad es que usted nunca ha querido a Castilla y León; pero Castilla y León tampoco le quiere a usted. Cuando termine esta sesión plenaria, su Proyecto de Presupuestos habrá sido rechazado; y, entonces, señor Mañueco, solo le quedará una salida decente: disolver las Cortes, adelantar las elecciones y dejar que los castellanos y leoneses decidan por fin el verdadero presupuesto y proyecto que quieren para esta tierra. [Aplausos].



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Muchas gracias, señora Gómez Urbán. Muchas gracias. Para consumir un turno en contra de la enmienda a la totalidad, tiene la palabra, en representación del Grupo Parlamentario Popular, la señora Esteban Ayuso.



LA SEÑORA ESTEBAN AYUSO:

Presidente, Señorías, muy buenas tardes. En primer lugar, permítanme darle las gracias al presidente de la Junta de Castilla y León, don Alfonso Fernández Mañueco, por estos Presupuestos, al igual que al consejero, el señor Carriedo, y a todos los consejeros que han pasado por estas Cortes para explicar estos Presupuestos. Muchas gracias a todo su equipo. [Aplausos]. También quiero agradecer a todos mis compañeros por el trabajo y la colaboración de todos estos días.

Señorías, señora Gómez, hoy debemos hablar de datos, no de relatos. Su intervención ha sido de consignas y de frases hechas; pero eso no cambia una realidad incómoda para algunos: la realidad no se altera a base de ruido, y los hechos no desaparecen porque alguien prefiere ignorarlos.

Así que empezaré con una pregunta: ¿cuántos de los que van a criticar estos Presupuestos se los han leído de verdad? Lo pregunto con serenidad, porque hay críticas que solo pueden explicarse desde el desconocimiento o desde la necesidad de mantener un guion preescrito que los datos desmienten. Hoy, señorías, los datos están encima de la mesa. Y por eso lo dejo claro desde el principio: que venga... quien venga con consignas tendrá que dar explicaciones; quien venga con datos tendrá un debate.

Señorías, empezamos por lo evidente: este Presupuesto es el más alto de la historia de Castilla y León, 15.715 millones de euros. No lo sostiene un eslogan; lo sostiene una cifra. Es la expresión de un proyecto político serio, estable y consciente de sus prioridades.

Hablemos de ellas. El 81 % de estos presupuestos de gasto no financiero es social. Es un compromiso ejecutado. Gracias a ello por primera vez en nuestra historia Sanidad supera los 5.000 millones de euros, Educación los 3.000 millones, servicios sociales 1.500. Son cifras récord, señorías. Y no son casualidad. Esto no es hablar de lo social: esto es financiar lo social.

Castilla y León, nuestra economía, crece. Tenemos una economía sólida y verificable. Crece al 3,1 %, más que el doble de Europa. El paro baja al 8,7. Las exportaciones suben un 14,7 %. La deuda se mantiene por debajo del 18,5 del producto interior bruto, dos puntos menos que el conjunto autonómico. No son opiniones, señorías, son resultados. Y los resultados, señorías, pesan más que cualquier discurso. Este Presupuesto impulsa la actividad económica, 458 millones para el empleo, 476 para ID+D... +I, 124 millones para polígonos industriales. Un plan que ha generado 17.463 empleos. Castilla y León fue la Comunidad con la mejor evolución del índice de producción industrial, 4,1 frente al 1,1 de la media nacional. Y además lo hacemos manteniendo una de las fiscalidades más bajas y más justas de España, con 34 bajadas de impuestos. Señorías, esto no es teoría económica; esto es gestión.

Por todo ello, hoy hubiera sido deseable que el debate versara sobre la evidencia, y no sobre el ruido. Para ello habría sido... habría que reconocer una realidad incontestable: Castilla y León avanza, y este Presupuesto es una pieza clave. Señorías, la enmienda a la totalidad del Grupo Socialista, más allá de su forma, debe ser analizada en su fondo. Y lo que encontramos en ese fondo no es una alternativa ni es un proyecto; lo que nos hemos encontrado es una enmienda construida sobre relatos creados y conclusiones no sustentadas. Por eso, desde el Grupo Popular rechazamos esta enmienda con serenidad, con rigor y con argumentos, porque los presupuestos son el instrumento fundamental de Gobierno, y no puede pedirse su devolución sin una base sólida, verificable y razonable... y razonada.

Entremos a valorar la enmienda a la totalidad del Grupo Socialista. La enmienda afirma que la retirada del primer proyecto de presupuesto fue fruto de una inexplicable negligencia. Conviene aclararlo desde el principio: la retirada se debió a criterios jurídicos -aunque no compartidos-, y por responsabilidad institucional se decidió presentarlo de nuevo. Esto no es negligencia; esto es seguridad jurídica, esto es rigor institucional...



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Guarden silencio, por favor.



LA SEÑORA ESTEBAN AYUSO:

... eso es lo que hace que un gobierno responsable que antepone a las personas al ruido.

La ausencia... [Aplausos]. La enmienda sostiene que la falta de ley de acompañamiento invalida en su totalidad el Presupuesto. Esto es jurídicamente incorrecto; y las Cortes lo saben. Señorías, estamos en el debate de la enmienda a la totalidad de los Presupuestos. ¿Qué más prueba quieren? Este Presupuesto no depende jurídicamente de la ley de acompañamiento. Por tanto, no existe defecto jurídico ni formal; y eso no es motivo para devolver un Presupuesto completo.

La enmienda igualmente afirma que la presentación del Presupuesto revela una nula voluntad de negociación del Ejecutivo. Sin embargo, los hechos indican lo contrario: el Presupuesto se registró en estas Cortes, permitiendo su análisis completo; ha sido explicado, desglosado por las Consejerías y sometidos a comparecencias; todas las fuerzas políticas han tenido acceso a su contenido detallado. Fíjese, estamos acostumbrados a los cambios de opinión del Partido Socialista: hace un año ustedes afirmaban que primero se presentaran los... se registraran los Presupuestos en estas Cortes para su posterior negociación; y ahora querían negociarlos antes de que se presentasen. Señorías, no hay quien los entienda. O sí. [Aplausos].

Pero miren, la voluntad de negociar del Grupo Socialista, que primero quería que se negociaran solo con ellos; otra vez levantando muros. Y es tal su voluntad de negociación que en la comparecencia del señor Carriedo el mismo Grupo Socialista ya decía que solo cabría un Presupuesto y que este se haría a partir de marzo. Y esta enmienda a la totalidad es una renuncia expresa del Grupo Socialista al diálogo, lo llamen como lo llamen. Esto no es voluntad del diálogo, señorías; lo suyo ha sido puro teatro. La enmienda también nos dice que responde a una supuesta premura, improvisación y obediencia; de nuevo el examen objetivo del documento desmonta tal afirmación.

El Presupuesto se ha elaborado conforme al cuadro macroeconómico sólido avalado por los organismos pertinentes. Calificar de improvisación lo que lleva meses de análisis, de previsión y programación interna es un juicio político, pero no un argumento técnico. Señorías, vuelven a caer en sus eslóganes. Y todo ello a pesar de que se tuvo que tomar como referencia de déficit para su elaboración la comunicada por el Consejo de Política Fiscal y Financiera de julio de dos mil veinticuatro, porque el Gobierno de Sánchez incumplió los plazos. Él sí que incumplió. [Aplausos].

Fíjese, nos presentan... el Gobierno de Sánchez nos presenta un calendario de... de presupuestos. Primero lo presentaban en junio, luego octubre, luego pasaron a noviembre, y ayer anuncian que lo presentarán en febrero; no se rían de todos nosotros y de... y de los castellanos y leoneses.

La enmienda también afirma que Castilla y León no aprovecha de manera eficiente la ingente cantidad de recursos económicos que proceden del Gobierno de España, de Sánchez. Pero los datos del propio Presupuesto dicen otra cosa: el 81 % del gasto no financiero es social -sanidad, educación, servicios sociales-. Decir que no se aprovechan los recursos cuando se están destinando a los servicios esenciales de esta Comunidad; es decir, que su afirmación no es compatible con los hechos. Vuelven al ruido.

Y debo aclarar: las entregas a cuenta y la liquidación del sistema de financiación no son discrecionales, señorías, sino resultado de un cálculo legal. Los recursos procedentes del Gobierno de Sánchez, nos dice; todo viene el Gobierno de Sánchez. Es falso, el dinero no sale de Moncloa o Ferraz; los recursos proceden de los castellanos y leoneses y de los españoles. El Gobierno de Sánchez no da nada, es más, ¿recuerdan ustedes, señorías, cuando en el dos mil veinte la Junta tuvo que acudir a los tribunales para que Sánchez abonara los 182 millones que nos correspondían? Hay mucha memoria selectiva en... en el Grupo Socialista. [Aplausos].

Pero, es más, en octubre ha vuelto... han tenido que volver a recurrir la Junta de Castilla y León al Gobierno para que abone 315 millones de la financiación del dos mil veintitrés. Y continuamente hay que requerir al Gobierno para que abone lo que responde por ley a Castilla y León, a los castellanos y leoneses, porque nadie nos regala nada. Estos no son regalos de Sánchez ni del Partido Socialista; son lo que le corresponde a todos los castellanos y leoneses.

Su enmienda afirma que el 24 % de la población está en riesgo de pobreza y exclusión social para afirmar que el Presupuesto mantiene beneficios fiscales selectivos y elitistas. Sin embargo, olvidan que, gracias a los programas y estrategia de lucha contra la pobreza infantil, Castilla y León ha logrado mantener una de las tasas más bajas de pobreza y exclusión social de España. Castilla y León está 8,4 puntos menos que la media nacional, Castilla y León mantiene los mejores servicios sociales de España, reconocidos por organismos independientes -y esto no lo dice esta procuradora; lo dicen todos esos organismos independientes-.

Castilla y León consolida 34 bajadas de impuestos desde dos mil diecinueve, frente a las 96 del Gobierno central. Los resultados, señorías, son contundentes: 86 familias beneficiadas por la eliminación del impuesto de sucesiones y donaciones. Un millón cuatrocientos mil millones... -perdón- 1.400.000 contribuyentes se beneficiarán de una de las tasas autonómicas de IRPF más bajas de España; 28.000 jóvenes accederán a la vivienda con tipos reducidos o cero; 5.100 agricultores y ganaderos pagarán cero en la tramitación del arrendamiento de fincas; autónomos y pymes se ahorrarán más de 7.000 millones en la compra de locales. La evidencia es clara: bajar impuestos funciona cuando hay seriedad en la gestión, y esto es lo que ha hecho el Gobierno de Alfonso Fernández Mañueco. [Aplausos].

La enmienda presenta también varios porcentajes comparativos respecto al total del gasto no financiero: I+D+i, empleo, sanidad, agricultura, comercio, turismo, transferencias a entidades locales, y omite, deliberadamente, que el 87 % del gasto no financiero social, ese gasto que va a nuestros colegios, a nuestros hospitales, a nuestros consultorios, a las residencias, en definitiva, para mejorar la vida de las personas.

La enmienda, igualmente, afirma que la deuda es la tercera Consejería; y esto exige una aclaración esencial: la deuda es la consecuencia del propio sistema de financiación; y no nos cansaremos de pedir la reforma actual del modelo de financiación autonómica desfasado y que no tiene en cuenta las características demográficas y territoriales de nuestra tierra, hecho avalado y justificado por el Consejo de Cuentas en esta misma Cámara. La insuficiencia acumulada de financiación de los servicios esenciales hasta dos mil veintitrés asciende a más de 8.298 millones; es decir, 1,6 millones de euros diarios.

De igual manera, la enmienda afirma que la subida salarial prevista provoca una pérdida de poder adquisitivo en nuestros empleados públicos, sin embargo, la subida corresponde a los acuerdos nacionales aprobados por las... para las Administraciones públicas. Y ha sido el Gobierno de España quien no ha... ha actualizado las retribuciones de los empleados públicos, ni para el dos mil veinticinco ni para el dos mil veintiséis. Y a pesar de ello, el Gobierno, dentro de la prudencia, ha hecho una reserva específica para dichas subidas.

De igual manera, la enmienda afirma que la Comunidad se queda atrás, que se marchan más empresas de las que llegan y que no existen medidas contra la despoblación, pero el Presupuesto contempla políticas específicas para el mundo... para el medio rural: vivienda joven, apoyo a autónomos, incentivos a empresas y medidas de movilidad. Por destacar alguna, la tarjeta Buscyl, que facilita el ahorro de las familias y aumenta las oportunidades en todo el territorio, sobre todo, en el mundo rural. Las políticas contra la despoblación son transversales, señorías, y están integradas en todas las áreas del Presupuesto.

Castilla y León y la Junta de Castilla y León con este Presupuesto tiene un compromiso real con el medio rural. Castilla y León no se entiende sin su territorio, por eso el Presupuesto destina 1.597 millones al sector agrario, 560 millones a inversiones medioambientales, 561 a apoyo a municipios y diputaciones, 1.180 a actuaciones de sostenibilidad en municipios de menos de 20.000 habitantes.

El medio rural, señorías, no es un problema, es una oportunidad; y este Presupuesto lo trata como tal: una oportunidad.

Este Presupuesto impulsa el crecimiento futuro: 458 millones para fomento de empleo; un nuevo bono de 300 euros para los 100.000 autónomos que se van a ver perjudicados por una subida en sus cuotas de la Seguridad Social; 476 millones -repito- para I+D+i; 124 para polígonos industriales, con 48 actuaciones en las 9 provincias; más de 193 millones en ayudas a empresas; un plan de crecimiento innovador, que ya ha generado -como he dicho antes- 17.463 empleos.

Castilla y León es hoy una tierra atractiva para invertir, para emprender, para exportar y para innovar.

Tras analizar la enmienda con rigor, señora Gómez Urbán, se observa que su intervención no cuestiona las cifras reales del Presupuesto, no presenta una alternativa económica viable, no propone un modelo de ingresos ni de gastos diferente, solo es mucho ruido. Los Presupuestos de Castilla y León para el dos mil veintiséis refuerzan los servicios públicos, fortalecen el crecimiento económico, protegen a las familias y al medio rural, cumplen con la legalidad...



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Tiene que finalizar.



LA SEÑORA ESTEBAN AYUSO:

(Sí, voy terminando, presidente). ... y garantizan la estabilidad para toda la Comunidad. Si realmente tienen voluntad de diálogo, retiren la enmienda y empecemos a trabajar vía enmiendas parciales al articulado; situemos entre todos a las personas en el centro de la acción política.



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Tiene que finalizar.



LA SEÑORA ESTEBAN AYUSO:

Muchas gracias. [Aplausos].



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Muchas gracias, señora Esteban Ayuso. Muchas gracias. Para un turno de réplica, por el Grupo Parlamentario Socialista, tiene la palabra la señora Gómez Urbán.



LA SEÑORA GÓMEZ URBÁN:

Gracias, presidente. (Ah, que no la veía). Señora... señora Ayuso, ¿que retiremos la enmienda? Es que, en serio, es que esto es una broma.

Mire, si querían que no hubiéramos presentado enmienda a la totalidad o si querían negociar los Presupuestos, el señor Mañueco es que lo tenía bien fácil: hace meses que nos tenía que haber llamado, le tenía que haber llamado al secretario general del Partido Socialista de Castilla y León y sentarse a negociar unos verdaderos Presupuestos para esta tierra. ¿Por qué no lo hizo? Pues porque nunca ha querido negociar, porque no le interesaba, porque él se pensaba no presentar... ¿verdad?, usted no tenía pensado presentar Presupuestos. Estaba usted tan tranquilito esperando a ver cómo acaba la legislatura, pero, hete aquí, que llama Alberto y dice: Alfonso hay que presentar Presupuestos, que hay que adelantar a Pedro Sánchez. Y los presenta. Lo que no le contó usted es cómo los iba a presentar.

Mire, señora Ayuso, a ustedes, la letrada, los letrados de estas Cortes, les tiraron para atrás sus Presupuestos y los tuvieron que volver a presentar no porque a ustedes les pareciera bien o mal, sino porque tenían un informe de la letrada de las Cortes que les decía que carecían de la... de toda validez formal para presentar los Presupuestos.

Señora Ayuso, que usted... [aplausos] ... usted se abstuvo en la Mesa de las Cortes. Mire, yo creo... no se lo he preguntado, pero estoy muy interesada en saber qué va a votar usted hoy. ¿Se va a abstener? ¿Va a votar en contra de la enmienda a la totalidad? [Risas. Aplausos]. ¿Qué va a hacer? Al señor Vázquez no se lo pregunto porque no va a salir luego, pero a usted, ya que la tengo a mano, contésteme.

Dice que si nos hemos leído los Presupuestos. No, si la pregunta que me hago yo es si se los ha leído usted. [Aplausos]. Porque después de leerse estos Presupuestos, hombre, salir aquí y decir las cosas que ha dicho es que hay que tener la cara de hormigón armado.

Mire, dice... se refiere usted a una frase que se dijo el año pasado. Mire, no, vamos a ceñirnos a lo que hemos dicho este año; porque, claro, si nos referimos a frases pasadas, también el señor Mañueco dijo en el dos mil diecinueve que gobernase la lista más votada. ¿Se acuerda, señora Ayuso, de lo que pasó? [Aplausos].

Mire, yo sé que... yo sé que no les gusta que se lo digamos, pero es que es verdad: si ustedes tienen... que, si estos Presupuestos, si ustedes han podido presentar este nivel de ingresos, ha sido gracias al Gobierno de España y a Pedro Sánchez. Yo sé que no les gusta. El señor Heras se ríe, se lo pasa muy bien, pero es que es verdad.

Mire, decía el señor Carriedo antes, hablaba de las subidas. ¿Sabe lo que verdad ha subido el Gobierno de España? Mire, ha subido el salario mínimo interprofesional, ha subido las pensiones, el ingreso mínimo vital. ¿Y sabe qué han hecho ustedes cuando han tenido la oportunidad? De votar en contra. [Aplausos]. El Gobierno ha subido todo aquello que ha beneficiado aquí a los castellanos y leoneses, mientras que ustedes en el Congreso de los Diputados votaban... votaban en contra.

Nosotros... -le repito- nosotros no hemos levantado ningún muro a la hora de negociar, al contrario, quien ha levantado un muro es quien se esconde detrás de un plasma para mandar mensajitos a la Oposición. [Aplausos]. ¡Está usted como para... como para debatir con Pedro Sánchez, señor Mañueco! ¡Vaya, vaya! Yo solo le deseo una cosa: ánimo, Alfonso. Mire... ánimo, Alfonso. ¿Decía algo, señor Gavilanes? Le había escuchado algo.

Mire, le voy a contar... ha contado antes la señora Ayuso las inversiones que se han efectuado. Mira, en investigación, desarrollo e innovación, lo que hacen ustedes en estos Presupuestos es disminuir un 7 % respecto a los Presupuestos Generales de la Comunidad en dos mil veinticuatro. El fomento del empleo aumenta menos que el total de gastos no financieros. Las políticas en materia de sanidad aumentan menos que el total de gastos no financieros. Las políticas en materia de agricultura... por cierto, que van a Bruselas, aprueban que se incremente un 5 % el gasto financiero del PIB, pero también votan a favor de que baje la PAC. Eso son ustedes. Y luego vienen aquí a defender a los agricultores y ganaderos. ¡Si es que tienen una jeta que no les cabe, señorías del Partido Popular! [Aplausos]. Las políticas en materia... en comercio y turismo también aumentan menos que el total del gasto no financiero. Y las transferencias de la Junta de Castilla y León a las Administraciones locales también aumentan menos que el total de los gastos no financieros.

Mire, se lo he dicho antes, pero es que se lo vuelvo a repetir: en esta Comunidad es el Gobierno de Pedro Sánchez quien paga el bono social térmico; en esta Comunidad es el Gobierno de Pedro Sánchez quien paga sus programas de mejora educativa; el que paga el incremento de las pensiones no contributivas; el que paga el Plan de la Salud Bucodental; el que paga el Plan de la Salud... de la Salud Mental; mire, de cada 5 euros que destina el señor Mañueco a la vivienda, 4 los paga el Gobierno de Pedro Sánchez. Lo que no sé es quién paga el logo que pone "Junta de Castilla y León". [Aplausos].

Señor Carriedo, si usted ha podido aumentar la recaudación también ha sido gracias al Gobierno de Pedro Sánchez por los tributos que tienen ustedes cedidos. ¿Por qué ha aumentado el IVA? ¿Por qué ha aumentado el IRPF? Porque tenemos la mayor número de afiliados a la Seguridad Social. Y aumenta el IVA porque la gente consume porque en España la economía va muy bien; lo que no va tan bien es aquí, en Castilla y León, señorías del Partido Popular. [Aplausos]. Yo entiendo, señora... señora Ayuso, que está... que está mirando los papeles, ¿qué está buscando, los datos o el relato? No le cuadra ninguna de las dos cosas. [Aplausos].

Mire, yo entiendo, señora... señora Ayuso, que usted hoy, y el señor Carriedo, al que le mando todo mil ánimo, porque vaya... vaya papelón que tiene hoy. Si esto no lo ha podido arreglar ni el señor Carriedo, cómo será la cosa.

Mire, señora... señora Ayuso, yo les entiendo que ustedes hoy lo tienen aquí difícil, por varias cuestiones. Primero, porque deberían reflexionar, señor... señor Mañueco, y seriamente: usted se ha quedado solo. Nadie de este arco parlamentario aprueba sus Presupuestos. La mayoría parlamentaria, que representamos a la mayoría de los ciudadanos y ciudadanas de Castilla y León -no se le olvide nunca-, le han vuelto a dejar solo.

No somos la Oposición quien tenemos que reflexionar, no es el Partido Socialista quien tiene que reflexionar; es usted. Pero debía haber reflexionado hace meses. Hace meses decidió una huida hacia adelante, lo que no sabía, a lo mejor, usted cómo va a acabar; yo sí que sé cómo va a acabar. Sé cómo acabará el quince de marzo. Solo tiene que salir a la calle y escuchar lo que dicen los castellanos y leoneses. Y, sí, señora Ayuso, el quince de marzo Castilla y León tendrá los Presupuestos de un presidente honesto, comprometido y responsable para Castilla y León; y no, evidentemente, no serán los del señor Alfonso Fernández Mañueco, sino los del Partido Socialista y Carlos Martínez. Buenas tardes, y suba usted aquí, que menudo papelón tiene. [Aplausos].



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Muchas gracias, señora Gómez Urbán. Muchas gracias. Para un turno de dúplica, por el Grupo Parlamentario Popular, tiene la palabra la señora Esteban Ayuso.



LA SEÑORA ESTEBAN AYUSO:

Gracias, presidente. Señorías. Señora Gómez Urbán, le habla la señora Esteban Ayuso, que estoy muy... muy contenta de mis dos apellidos. Fíjese, cuando usted me llamaba solo "la señora Ayuso", no sé si lo decía por ignorancia o simplemente para justificar cómo se llama esta Comunidad. Repitan conmigo: Castilla y León. [Aplausos].

Señorías, del PSOE, pueden seguir gritando, pueden seguir insultando, pueden seguir diciendo que todo es un desastre; pero la realidad es otra: Castilla y León, con Alfonso Fernández Mañueco al frente, funciona con rigor, funciona con credibilidad, funciona con estabilidad y funciona con responsabilidad. Y esto es la gestión. Son datos. Estos Presupuestos consolidan ese rumbo, por eso su enmienda a la totalidad será rechazada: porque no aporta, no construye, no propone y no mejora nada.

Y ya se lo he dicho, pero parece ser que no se ha enterado: mi voto a su enmienda y a todas las demás es no. [Murmullos].

El PSOE viene a destruir...



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Señorías... Discúlpeme, señora Esteban Ayuso.



LA SEÑORA ESTEBAN AYUSO:

Están un poco nerviosos ustedes.



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Les ruego... les ruego, por favor, que guarden silencio.



LA SEÑORA ESTEBAN AYUSO:

El PSOE...



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Espere. Espere, espere, espere, por favor. Les ruego que guarden silencio. Queda mucho debate todavía para estar interrumpiendo continuamente. Les pido, por favor, que aprovecen su turno de intervención, pero que guarden silencio mientras intervienen otras personas. Muchas gracias.



LA SEÑORA ESTEBAN AYUSO:

Hoy el Partido Socialista ha venido a destruir; el Presupuesto dos mil veintiséis viene a construir. Nosotros venimos a defender a Castilla y León; ustedes, por desgracia, han venido a utilizarla.

Después de escuchar su intervención, una no sabe si está en un Parlamento o en un mitin del Partido Socialista, porque lo que han traído aquí no es una enmienda a la totalidad; es un monólogo de frustración, un catálogo de exageraciones y un ejercicio de ruido perfectamente calculado para tapar algo que ya saben... [aplausos] ... que el Presupuesto dos mil veintiséis es sólido, es riguroso, es histórico, es expansivo y es bueno para Castilla y León.

Lo que han presentado hoy, señorías del PSOE, no es una alternativa; es una rabieta: rabieta porque estos Presupuestos funcionan, rabieta porque desmontan su relato... su relato catastrofista, rabieta porque exhiben punto por punto su propia incompetencia cuando gobiernan.

Voy a responderle con datos, porque ustedes han demostrado que tienen un problema grave con ellos. El PSOE que grita porque no tiene argumentos; ustedes vienen aquí con un discurso apocalíptico, que no resiste un solo contraste con la realidad. Mientras pronuncian palabras como "fraude", "decadencia", "hundimiento" y un sinfín de insultos, los datos dicen exactamente lo contrario: Castilla y León crece 3,1 % -y se lo repito, porque no se ha enterado-, el doble que la media europea; la industria crece cuatro veces más que en el conjunto de España; el empleo sube; el paro baja, y ya estamos en el 8,7 %, 1,8 puntos mejor que la media nacional; las exportaciones lideran España con crecimiento, del 15 en el dos mil veinticuatro y 14,7 en el dos mil veinticinco, dos años consecutivos.

¿Esto le parece decadencia, señorías del PSOE? ¿Esto les parece de hundimiento? No. Lo que les pasa es que estos datos desmienten cada frase de su intervención.

Hablan de traición. Lo que ustedes propones... proponen es endeudar a Castilla y León. Dicen que renunciamos a los 4.000 millones por la condonación de la deuda. Qué curioso, omiten lo fundamental: omiten que aceptar esa condonación supondría que cada castellano y leonés debería deber 523 euros más. ¿Qué quieren, endeudar más a nuestros ciudadanos?, porque eso es lo que pretenden. [Aplausos].

¿Llaman a eso solidaridad? No. Es un peaje político, un chantaje encubierto y una factura que ustedes quieren que paguemos todos los castellanos y leoneses para sostener un Gobierno que ya no se sostiene por sí solo. El PSOE nos propone aquí convertir Castilla y León en la caja registradora de los pactos de Sánchez. Pues no -se lo digo bien alto-: Castilla y León no es ninguna caja registradora de nadie; Castilla y León no va a financiar la deuda de los acuerdos de por... de supervivencia de Sánchez.

La mentira de que dependemos del Estado tengo que desmontársela, señora Gómez Urbán. Fíjese, crecemos porque gestionamos bien. Ustedes no tienen un modelo, solo reciben dinero... nos dicen que solo recibimos dinero del Estado -repiten como un mantra-, lo que no cuentan es que ese dinero llega porque la economía funciona, porque crece la actividad, porque crece la recaudación y porque Castilla y León cumple con rigor los objetivos, a diferencia de otros muchos territorios de los que ustedes tienen mucho conocimiento. Y no cuentan que el modelo que ustedes defienden es un sistema de financiación autonómica caducado desde hace 11 años, injusto para nuestra Comunidad, insuficiente para nuestro territorio y que ustedes se niegan a reformar.

Nosotros lo decimos claro: Castilla y León está infrafinanciada y debemos tener... tomar las riendas todos para que los servicios esenciales de esta Comunidad se puedan financiaran para prestar mejores servicios sociales, mejor educación y mejor sanidad. Ojo, no les he oído hablar a ninguno de que somos líderes en educación, en que estamos en el top de España en dependencia y que en sanidad somos los segundos, camino de ser los primeros. No han dicho absolutamente nada.

Señorías, nos hablan de los impuestos bajos, que un modelo -y nos hablan- elitista. Yo le voy a hacer una pregunta: 1.000.400 contribuyentes que... que la tarifa autonómica del IRPF se ven beneficiados por dicha tarifa, que es baja, ¿eso es elitismo? 86.650 familias, gracias a la eliminación del impuesto de sucesiones y donaciones, el hijo que hereda un pisito del padre, ¿eso es de ser ricos? 28.000 jóvenes accediendo a la vivienda con tributación reducida o tipo cero, ¿eso también es elitismo? Cinco mil ciento agricultores y ganaderos con bonificaciones del cien por cien para el arrendamiento de sus fincas, ¿eso es elitismo? Autónomos y pymes que ahorran miles de euros para invertir, contratar y seguir adelante, ¿esto también es elitismo? ¿O le molesta que bajemos impuestos mientras ustedes quieren subirlos siempre? Su modelo es fácil: subir impuestos, subir impuestos y, después, subir otra vez los impuestos. [Aplausos]. ¿Y a quién afectan esos impuestos que ustedes dicen? A las familias, a la clase media, a los trabajadores, a los autónomos, a los agricultores, a los ganaderos. Y no vamos a hablar de la inflación: el impuesto de los pobres, que ustedes son incapaces de controlarla, y la cesta de la compra cada vez es más cara, creando... [aplausos] ... pobreza entre los que más lo necesitan. ¿Ese es el modelo del Partido Socialista que quiere para Castilla y León? Les pregunto.

Sobre servicios públicos. Cuando ustedes los destruyen, nosotros los mejoramos. En Castilla y León, se olvidan ustedes que blindamos los servicios esenciales, abrimos, invertimos y ampliamos servicios: más cirugía robótica, más radioterapia, más atención de... a la Atención Primaria, más gratuidad educativa, más becas...



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Tiene que finalizar.



LA SEÑORA ESTEBAN AYUSO:

... más transporte público gratuito. Mientras ustedes recortan, señorías, nosotros cumplimos.

Señorías, hagan una reflexión (y voy terminando, presidente), para retirar esta enmienda o para que se vote en contra de esta enmienda, porque aquí no hablamos de ningún partido, aquí estamos hablando del futuro de Castilla y León. Muchas gracias. [Aplausos].



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Muchas gracias, señora Esteban Ayuso.

Enmienda a la totalidad Grupo Parlamentario Vox Castilla y León

Iniciamos el debate de la enmienda a la totalidad de devolución presentada por el Grupo Parlamentario Vox Castilla y León al Proyecto de Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para dos mil veintiséis. Para consumir un turno a favor de la enmienda, tiene la palabra, en representación del Grupo Parlamentario Vox Castilla y León, el señor Hierro Santos.



EL SEÑOR HIERRO SANTOS:

Gracias, presidente. Buenas tardes, señorías. Que si paga Mañueco, que si paga Pedro Sánchez; que no, que los que pagan son los españoles. [Aplausos]. A ver cuándo les entra en la cabeza. Se meten en bucles de bipartidismo y no les entra en la cabeza, ¿eh?, que quien paga son los españoles -y los castellanos y leoneses, por supuesto-.

Ha presentado el señor Carriedo un motón de cuentas; la señora Esteban Ayuso ha presentado un montón de cuentas; pero aquí falta la única cuenta que era importante, y que era la que tenía que haber presentado el señor Mañueco: que es que la mayoría de 81 está por encima de 41, señor Mañueco. Y esa es la única cuenta que tenía que haber hecho usted y no lo ha hecho. [Aplausos]. Es la única cuenta que tenía que haber hecho.

Y nosotros no vamos a venir aquí a hacer campaña, a hablar de las nueces, hablar del ruido, hablar del alcalde para Castilla y León... No, no. Sí que vamos a escuchar el ruido -y lo escuchamos continuamente-: es el ruido de los agricultores, es el ruido de los ganaderos, es el ruido de la gente que tiene miedo a salir por las calles, es el ruido de barrios que se están convirtiendo en guetos en Castilla y León. Ese es el ruido que escuchamos. Por supuesto, señor Mañueco, escuchamos ese ruido y lo trasladamos aquí, a la tribuna, a las instituciones y allí donde estamos presentes, y vamos a seguir estando. Porque cogemos el ruido que hace esa gente y le damos voz. Sí que vamos a hablar de ruido, señor Mañueco, a pesar de que usted no quiera, por supuesto que lo vamos a hacer.

Y estas cuentas, en definitiva, que nos presenta el Gobierno de la Junta de Castilla y León son cuentas que vienen de cuentos. Y que vienen de cuentos lejanos, de hace más de un año y medio, cuando los soberbios quieren exagerar sus derechos para pasar por encima de los demás. Y muchas veces se encuentran con que no pueden pasar por encima de los demás.

Presentaron ustedes el año pasado otro Presupuesto, señor Mañueco, un Presupuesto que fue el Presupuesto fantasma; y en esta ocasión nos encontramos con el Presupuesto del tocomocho. Una orden del señor Feijóo, que le llamó para decir: si usted no tiene Presupuesto, si tú, Alfonso, no tienes Presupuestos en Castilla y León, yo no puedo decir a Sánchez que no puede gobernar sin Presupuestos. Entonces, usted se empezó a poner nervioso, empezó a ver que necesitaba un Presupuesto, llamó a Carriedo, le dijo: vamos, prepara corriendo un Presupuesto, que tenemos que presentar para que Alberto pueda seguir diciendo que el sátrapa de la Moncloa no puede gobernar sin Presupuestos; no podemos estar en la misma situación.

Y esa es la realidad, señor Mañueco: esa orden llegó de Génova y esa orden usted la cumplió. Pero no la ha cumplido, no la ha cumplido bien, no la ha cumplido bien. ¿Sabe a quién vamos a agradecer nosotros desde aquí el trabajo realizado? A los funcionarios que ha tenido usted trabajando para nada desde hace mucho tiempo, señor Mañueco. [Aplausos]. A esos funcionarios que tuvieron que presentar un Presupuesto el año pasado que no servía absolutamente para nada, que ustedes se dedicaron a presentar en un escaparate, como aquella ferretería de la Plaza Mayor que lo mismo vendía una máquina para pelar... para pelar peras que una máquina para... una pinza para recoger papeles del suelo. (Por cierto, hoy no encuentro ningún papel en el suelo, ya veremos más adelante). Y usted es a lo que se ha limitado, a intentar volver a engañar a los ciudadanos de Castilla y León diciendo que este Presupuesto es bueno para las personas.

Bueno, yo no digo que no haya cosas buenas en el Presupuesto, nosotros no decimos que no haya cosas buenas en el Presupuesto, señor Mañueco. Todas aquellas cosas que se cerraron con un acuerdo y con acuerdos que ustedes luego incumplieron a través del Pacto de Gobierno pueden ser buenas para los ciudadanos: ese mantenimiento de las cuestiones que nosotros acordamos en su día con las... con el Partido Popular pueden ser buenas para los ciudadanos. Pero encontramos cosas con las que Vox no puede tragar, señor Mañueco. Vox no puede pasar por que usted siga subvencionando a los sindicatos de una forma alucinante, hasta el 600 % de incremento a los sindicatos: 28 millones de euros, señor Mañueco, 28 millones de euros.

El otro día, la señora consejera en su comparecencia, a lo mejor por ser la última comparecencia que teníamos es por lo que ustedes no quisieron hacer o querían hacer la reunión el viernes, para que no la escuchásemos. ¿Cuántos millones van a ir para la... Comisiones Obreras para regularizar inmigrantes ilegales, señora consejera? Cinco millones y pico. Cinco millones y pico de euros. [Aplausos]. Eso lo dijo usted en la Com... Sí, señora, usted lo ha dicho. Usted lo ha dicho. ¿Cómo puede ser que esos cinco millones y pico de euros destinados al acuerdo del diálogo social para regularizar... entre otras cosas, regularizar aquellos inmigrantes que están ilegalmente en Castilla y León sea lo mismo que dijo el señor Mañueco en Murcia. El señor Mañueco se presentó en Murcia con las zapatillas y dijo que iba a luchar contra la inmigración ilegal; y el señor Feijóo dice que va a devolver a los inmigrantes ilegales que entren en España [aplausos]; y usted, el otro día, dijo que hay dinero destinado para Comisiones Obreras para que trabaje en la regularización de inmigrantes ilegales. ¿Pero se dan cuenta ustedes del... tremenda contradicción que son, señorías? No saben ya ni por dónde van, no saben ya ni por dónde van.

Cooperación internacional: 6.000.000 de euros para cooperación internacional. 24 % de pobres en Castilla y León. El índice de pobreza en Castilla y León está en el 24 %. Preferencia nacional, señorías: cuando no quede un pobre en Castilla y León [aplausos], cojan ustedes el dinero de los castellanos y leoneses y dedíquenlo a Mali, a Senegal o a quien quieran. Pero mientras haya una sola persona que esté en riesgo de pobreza de Castilla y León no se pueden destinar 6.000.000 de euros a cooperación internacional. Y esto no es demagogia, señorías. [Murmullos]. Esto no es demagogia, señorías; esto es realidad. Y, si no, salgan a la calle y digan a ver a la gente lo que le parece. [Aplausos]. Digan a la gente lo que le parece: vayan a las personas que están pasando calamidades en nuestra tierra y pregúntenles qué les parece destinar 6.000.000 de euros a la pobreza en países que nada tienen que ver con nosotros. Y esto es así.

¿Qué es lo que ha sucedido a partir de aquí? Pues que usted el año pasado presentó un Presupuesto fantasma; nosotros le propusimos, señor Mañueco, abrir una negociación, le presentamos aquí una serie de propuestas; en toda... en toda la negociación tiene que haber propuestas de unos y de otros, es algo que usted debe entender. Lo entendió en su día, cuando lo que se estaba negociando era su sillón; y lo entendió bien, porque fue a todas las reuniones que tuvimos para negociar el Acuerdo de Gobierno, y luego ese sillón en el que está aquí sentado. [Aplausos]. Porque no debe olvidar una cosa, señor Mañueco, y es que si está ahí sentado es porque Vox se lo permitió. Eso es lo que tiene que tener en cuenta. Y cuando iba usted a esas reuniones de negociación, y nos pegábamos 5, 6, 7 o 8 horas de negociación, se llegaron a acuerdos, se llegaron a acuerdos. Y esos acuerdos se llevaron a cabo hasta que usted, por otra llamada de Feijóo, decidió no cumplirlos. Y la señora Blanco se presentó en Canarias diciendo que iba a acoger a los inmigrantes ilegales que hiciesen falta para venir a Castilla y León. Y esta es la realidad. Y nos fuimos del Gobierno. Y a partir de ustedes... y a partir de entonces, ustedes, muy ufanos, vivieron una fantasía en la que pensaban que Vox iba a desaparecer; pero Vox no desapareció, y Vox continúa aquí, y Vox va a mantenerse aquí.

Por lo tanto, si ustedes quieren llegar a algún tipo de acuerdo para alcanzar una mayoría, lo que tienen que hacer es negociar con aquellos que pueden sumar esa mayoría. Y usted no estuvo el sábado en las reuniones de negociación, señor Mañueco -igual que sí que estuvo, o al contrario del que sí que estuvo, en su día en las negociaciones para hacerle a usted presidente-, estuvo el señor Carriedo. Y el señor Carriedo, con muy buena voluntad, por cierto, muy buena voluntad, admitió que Vox sería su socio preferente, o que se mantenía como socio preferente, y que mantenía las 32 puntos... los 32 ejes del Acuerdo de Gobierno vigentes. Si esos 32 acuerdos, si esos 32 puntos del Acuerdo de Gobierno, siguen vigentes, ¿por qué ustedes se niegan a llegar a un acuerdo con Vox, igual que hacen sus compañeros de Valencia, igual que hacen sus compañeros de Murcia, igual que hacen sus compañeros de Baleares? De ahí han salido Presupuestos, señor Mañueco. Por lo tanto, ¿dónde está el problema? ¿El problema está en Vox o el problema está en que usted no negocia? [Aplausos].

Hay una historia... hay una historia que le va muy bien a usted, señor Mañueco -creo que es... creo que era un chiste de Gila-, y es que había un... un matrimonio que se dirigía a una boda, y muy nerviosos -porque no sabían cómo llegar antes de que hubiese GPS y todo eso-, se metieron por dirección... por el sentido contrario de la autopista, de la autovía, y venían todos de frente. Y ya, la mujer, muy nerviosa, viendo que venían todos de frente, le dice al marido: oye, Manuel, ¿no será que ha acabado la boda, que vienen todos de frente? Pues eso es lo que le pasa a usted, señor Mañueco, que usted ve venir a todos de frente y piensa que los que van en sentido contrario son los demás, en vez de usted. [Aplausos]. Eso es lo que le pasa a usted.

Y sobre eso, señor Mañueco, pues lo que nos queda de decir es que no podemos aprobar un Presupuesto en el que usted siga manteniendo la inmigración ilegal y defendiéndola a través de esas entidades que colaboran con el efecto llamada; que Vox no puede mantener ni aprobar un Presupuesto que sigue subvencionando a manos llenas a los sindicatos hasta que las gambas se les caen de los bolsos; que no podemos permitir ni un solo céntimo de euro a países extranjeros mientras en Castilla y León haya alguien que sufra pobreza; que no podemos abandonar a nuestro campo, a nuestros agricultores, a nuestros ganaderos en manos de la Agenda 2030 y las políticas climáticas fanáticas, que están acabando con sus sectores productivos. Y eso es algo que todo el mundo entiende.

¿Y sabe a quién no podemos abandonar? A aquellos que nos han votado. Y los que nos han votado, que fueron 215.000 personas en Castilla y León, y que nos hicieron tercera fuerza en este Hemiciclo, están esperando que defendamos todas y cada una de estas premisas, de estas propuestas y de estas medidas. Y eso, que le quepa en la cabeza, es lo que vamos a seguir haciendo. [Aplausos].

Y luego puede venir usted... ustedes con el cuento de la pinza o del pinzón, o de lo que quieran, pero eso ya no se lo traga nadie. Porque cuando tuvimos que llegar a un acuerdo con ustedes, lo hicimos; cuando usted se sentó a negociar para conseguir ser presidente de la Junta, llegamos a acuerdos y ambos cedimos. Y eso es lo que le dije en mi primera intervención como portavoz desde ese sillón, y su respuesta fue que Vox era una máquina de picar carne, señor Mañueco. Y desde entonces, usted marcó su destino...



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Tiene que finalizar.



EL SEÑOR HIERRO SANTOS:

... y su destino, señor Mañueco, cada vez es más oscuro. Muchas gracias. [Aplausos].



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Muchas gracias, señor Hierro. Muchas gracias. Para consumir un turno en contra de la enmienda a la totalidad, tiene la palabra, en representación del Grupo Parlamentario Popular, el señor Castro Cañibano.



EL SEÑOR CASTRO CAÑIBANO:

Muchas gracias, presidente. Hoy tengo la responsabilidad de hablar en representación de mi grupo ante la propuesta que han presentado ustedes, señorías de Vox. Señor Hierro, nosotros sí sabemos quién estaba en las negociaciones que tuvieron con el Partido Popular a la hora de asumir la responsabilidad suya y nuestra a darle un Gobierno de estabilidad a los castellanos y leoneses, nosotros sí sabemos quiénes estaban del Partido Popular. ¿Usted recuerda quién estaba en ese... en ese pacto, en ese acuerdo? ¿Se acuerda de los tres nombres que estaban? Cuando negociamos con ustedes, había tres representantes del Grupo Vox -dígaselo o pregúntele a su compañero, que se lo explica-. Me gustaría que recordásemos también quién estaban sentados en esa negociación; nosotros sí nos recordamos... recordamos perfectamente quiénes estaban.

Señorías hoy básicamente... [aplausos] ... básicamente hoy venimos a hablar del Presupuesto. Todo presupuesto es... no deja de ser un documento en el cual planteamos necesidades y soluciones ante lo que realmente nos piden los ciudadanos. Este Presupuesto tiene que estar en armonía con la ideología de nuestro partido, que es el Partido Popular. Y, señorías... (Yo les ruego, de verdad, que es muy difícil hablar si estamos constantemente hablando). ... señorías, esa armonía hace escasas fechas era acorde a las suyas, a su partido, al Partido Vox. Si lo que era bueno hace dos años, hoy, que tiene más dinero, tenemos más compromisos, tenemos más cobertura, tenemos más partida... si era bueno hace dos años, ¿por qué hoy no lo es?

Y hoy me ha gustado escuchar su intervención, señor Hierro. Ha llegado a decir que el Presupuesto es bueno. Es lo que realmente nos piden los ciudadanos: que hablemos del Presupuesto. Por eso lo que queremos es construir soluciones y no instalándose en el no permanente. Eso no es lo que nos piden nuestros ciudadanos.

Hoy lo que presentamos... presentan ustedes una enmienda a la totalidad que realmente confunde la crítica con la negación y la... y la Oposición con el bloqueo. Eso no lo entienden nuestros ciudadanos ni nuestros votantes.

Permítanme que empiece con lo esencial. Hablamos de un Presupuesto que tiene más recursos: estamos hablando de más de 15.700 millones de euros, estamos hablando de un Presupuesto que incrementa en 8 %, a pesar -y ustedes me darán la razón- del abandono del Gobierno socialista. Nos abandona y nos ningunea y nos... y nos infrafinancia. En eso estaremos de acuerdo. A pesar de todo eso, presentamos un Presupuesto que realmente es realista y es... son expansivos. Son los que realmente necesita Castilla y León. Usted ha dicho que son buenos.

Señorías de Vox, en política fiscal, que sujeta, sustenta, este Presupuesto, es el que ambos grupos, ustedes y nosotros, firmamos. En estos Presupuestos se mantiene... -y ustedes están de acuerdo; tengo aquí el pacto, lo he leído, lo he recordado, lo tengo aquí, además; no se preocupe, que se lo vamos a ir recordando en cada una de las fases de Presupuesto- estamos hablando que tenemos una fiscalidad más baja de nuestra historia, presentada por el Partido Popular y que ustedes también apoyaron.

Estamos hablando de que se plantea en este nuevo Presupuesto un bono para... de más de 300 euros para nuestros autónomos, que realmente es importante planteando la subida indiscriminada que está haciendo el Gobierno central. Más de 100.000 autónomos lo necesitan; y seguro que ustedes estarán de acuerdo también con esto con nosotros.

Estos Presupuestos representan un alivio tributario, un alivio tributario para los ciudadanos de Castilla y León. Estamos hablando de que 1.000.400 contribuyentes de Castilla y León se benefician de la fiscalidad, de las más beneficiosas que hay en España, a pesar del Gobierno socialista. En eso ustedes también estaban de acuerdo.

Estamos hablando de más de 140 millones de bajadas de beneficio por el tramo autonómico en el IRPF.

Hablamos de más de 86.000 familias que han... que, con la eliminación del impuesto de sucesiones y donaciones, se han beneficiado. No son ricos, son familias normales que realmente lo necesitan. Y en eso ustedes también estaban de acuerdo.

Estamos hablando de más de 5.100 agricultores y ganaderos que se bonifican de la bonificación del cien por cien en el arrendamiento de las fincas para el desarrollo de su actividad. En eso, señores de Vox, están en el pacto, y lo estamos cumpliendo y eso es una realidad en este Presupuesto.

Hablamos de que, en beneficios fiscales, beneficiamos a más de 600.000 castellanos y leoneses. 600.000 que, gracias al Partido Popular -y ustedes, que lo apoyaron-, se beneficiarán.

Frente a ese mantra del inmovilismo, están las cifras, es la realidad, es lo que nos piden nuestros ciudadanos: ocho de cada diez euros van destinados a la política social. Eso pasa en Castilla y León, no pasa en otras Comunidades, ni siquiera las gobernadas por el Partido Socialista. Y esto -insisto- estaba plasmado en el acuerdo que teníamos con ustedes.

Hablamos de educación. Señorías de Vox, en la educación estamos aplicando concretamente lo que pactamos con ustedes, exactamente lo que pactamos con ustedes. Estos Presupuestos mantienen su compromiso con una educación de calidad... de calidad. Tenemos la responsabilidad de mantener la educación, de las mejores de España, y eso se hace con unos presupuestos realistas, creciendo, invirtiendo cada vez más.

Hablamos de que la equidad, que es fundamental para nosotros y seguro que para ustedes, es fundamental para que un niño que nazca en cualquier... en la capital, en cualquier pueblo o en cualquier barrio humilde tenga la mayor... la mayor... la mejor de las educaciones. Por eso este Presupuesto hace posible esto. Por eso hablamos de la... ampliar la educación gratuita de 0 a 16 años; hablamos también de mayores inversiones planteadas para la mejora de centros educativos; y hablamos también de la mejores de las condiciones al profesorado.

Señorías, en este... en este Presupuesto apostamos por la sanidad; y ustedes también. Lo pone en varios puntos del acuerdo en los cuales ustedes pedían que reforzásemos la sanidad en el ámbito rural: pedían más consultorios, que garantizásemos la sanidad a todos y cada uno de los ciudadanos de Castilla y León; y este Presupuesto lo hace posible.

Creemos que es necesario priorizar. Somos la Comunidad que más invierte en Atención Primaria para que ningún municipio se quede sin cobertura sanitaria; para que todos... incluso el pueblo más pequeño, esté atendido por nuestros sanitarios. Reforzamos la Especializada: hemos... estamos haciendo una apuesta sistemática en la mejora de hospitales -en este Presupuesto aparece Palencia, Aranda de Duero, Segovia-. Hablamos de extender lo que es la medicina personalizada y hablamos de la expansión de la cirugía robótica. Esto es indiscutible. Que, si usted dice que son buenos Presupuestos, pues apóyenos.

Hablamos... y esto sí que yo ya, después de una semana importante para mí, porque ha sido... como presidente de la Comisión de Hacienda, he tenido la suerte de escuchar todas las intervenciones, incluidas las suyas, y que han sido algunas realmente interesantes en algunos puntos, hay algunos parlamentarios que se han reído de un tiempo de respuesta, que es la instalación de los helicópteros, de diez helicópteros, que nos permite llegar a un tiempo antes, más rápido y salvar vidas. Y eso ha sido incluso chascarrillo para algunos... no de ustedes, ¿eh?, digo de otros partidos -ustedes, no; eso... en eso estamos de acuerdo-. Pero yo creo que es fruto también -repito- del cumplimiento de este pacto: tener una atención reforzada lo que es en el operativo de emergencias, tener diez helicópteros medicalizados, tener uno más en cada provincia y en el Bierzo uno más, yo creo que en eso seguro ustedes están de acuerdo.

En cuanto a servicios sociales, el... en este Presupuesto cumple con su... con el pacto que hemos tenido con ustedes. Estamos hablando de que las... los servicios sociales son un pilar básico en nuestros Presupuestos, con más de 2.248 municipios atendidos por la Junta de Castilla y León, por las diputaciones y por los ayuntamientos; llegamos a todos los municipios. Castilla y León es enorme, y esto hace que realmente pongamos en mérito lo... la... los servicios sociales de calidad. Por eso necesitamos más recursos a los servicios sociales, damos más recursos a aquellos que más lo necesitan. Y ustedes estarán de acuerdo en que las familias vulnerables, los menores, los niños, en ese sentido todas las personas que realmente están dependientes, que realmente están cubiertos por la Junta de Castilla y León, hacen posible que sea real a través de estos Presupuestos. Tenemos un compromiso con los más de 126.000 dependientes que están recibiendo prestaciones todos los días en cada uno de nuestros municipios. Esto lo hace posible el Presupuesto, esto lo han hecho posible el último Presupuesto que ustedes apoyaron.

Por eso creemos que Vox estará de acuerdo con nosotros con el apoyo que tiene la Junta de Castilla y León con el sector productivo, con los empresarios, autónomos, con los emprendedores. No hay un solo proyecto empresarial que no cuente con la... con el apoyo de la Junta de Castilla y León, ni uno. Todas las empresas que vienen a instalarse en Castilla y León cuentan con el asesoramiento financiero, con el apoyo técnico, con la simplificación de... simplificación administrativa. No hay ni un solo proyecto que venga a Castilla y León que no cuente con el apoyo de los técnicos de la Junta de Castilla y León.

Y yo le tiendo la mano a que esto siga siendo así. Por eso hablamos de más de 2.000 millones en apoyo al sector. Estamos hablando de más de 1.200 millones orientados a las pymes, a los autónomos, a los trabajadores. Estamos hablando de más de 125 millones en tener suelo de calidad, suelo industrial de calidad, con todos los servicios, en cada uno de los rincones de nuestra Comunidad, que cuando venga una empresa tenga dónde instalarse, ese es nuestro compromiso. Y que estamos hablando de más de 458 millones para el fomento del empleo.

Hay que seguir atendiendo, acercar el mercado laboral a las necesidades del sector... del sector económico. Hablamos de más de 400 millones en I+D+i. Ese es el futuro de nuestro tejido... de nuestro tejido empresarial. Estamos hablando de invertir, estamos hablando de crecer, estamos hablando de crear futuro a nuestros ciudadanos.

Si hablamos de la agricultura, miren, el compromiso está en el Presupuesto. Es una de las Consejerías que más sube: estamos hablando de un incremento de más del 12 %. Estamos hablando de las necesidades de nuestros agricultores y ganaderos. Hable con ellos. Lo que se... Hable con ellos. Y yo también hablo, y estamos hablando de que ellos contemplan la necesidad en incrementar las partidas de apoyo. Hablamos del apoyo a un sector como es fundamental como es el ovino. Hablamos del apoyo con más de 10 millones a la agricultura extensiva. Hablamos de la realidad de hacerles cada vez más sencilla la... el traspaso de padres a hijos y que los jóvenes planteen como una alternativa real el quedarse en sus municipios. Eso lo hace posible la política de la Junta de Castilla y León y lo hace posible este pacto [el orador muestra un documento] y lo hace posible el Presupuesto que presentamos en el día de hoy.

Cuando hablamos de medio ambiente, hace posible que invirtamos más en nuestro patrimonio natural. Hablamos de invertir más: más en extinción de incendios, más en conservación de nuestro medio natural. Y que realmente... Si no decimos que sea todo perfecto, propónganos cuestiones en las cuales podríamos mejorar. [Murmullos].

Yo creo...



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Silencio, por favor.



EL SEÑOR CASTRO CAÑIBANO:

... vamos a seguir, luego hablaremos de ese... de esa reunión. Yo creo que es importante creer que, cuando hablan ustedes de cohesión de nuestros pueblos, hablamos... pone en este acuerdo mejorar la conectividad y el transporte de los municipios, estarán de acuerdo con nosotros que el acuerdo que la gratuidad del bus en Buscyl, el transporte interurbano, a todos los ciudadanos, es positivo. Además ese acuerdo favorece a los que más lo necesitan, que son los que realmente utilizan ese autobús: trabajadores, estudiantes, personas que todos los días se ven obligados a coger el autobús, pensionistas, personas mayores que con una pensión de las más bajas de España se ven obligadas a coger el transporte. Y, en ese sentido, aparte de que les parezca muy gracioso a determinados grupos políticos, a ustedes me consta que no es así. Por eso hablamos y creemos que es necesario aprobar este Presupuesto.

Señorías, es el momento de hablar de la política útil. Es el momento de tenderles la mano y llegar a un acuerdo. Es el momento que, si creen en el campo, insisto, este Presupuesto lo refuerza; o, si creen en la familia, duplica las ayudas, con el bono a las familias y al bono nacimiento. Hablamos, si quieren, de los autónomos: más recursos, más apoyos, más dinero. Y si hablamos del medio rural, es el Presupuesto que está comprometido con nuestro... nuestro medio rural.

Por eso nuestros votantes, los nuestros, y los suyos, le apelan a la responsabilidad. Sus votantes no entienden que no se sienten a negociar. Hablan ustedes del otro Presupuesto: el pasado no me importa, me importa el futuro. Los que me conocen -y me conocen muchos de su grupo- saben que hay que llegar a un acuerdo. El llegar... el votar hoy a la totalidad significa devolver los Presupuestos. No es devolverlos, es bloquearlos. La voluntad consiste en sentarse a negociar. Pónganos a prueba, presenten alternativas, no vengan a las Comisiones hablando de forma genérica: hablen de partidas concretas para que nosotros podamos negociar con ustedes; propuestas concretas que nos permitan, dentro de nuestras competencias, decirles que sí, porque a veces planteamos cuestiones que ni siquiera son nuestras.

Hagamos realidad, señor Hierro, este acuerdo [el orador muestra un documento], este acuerdo que nos compromete a todos, este acuerdo que realmente nos obliga a todos; y que desde nuestro ámbito, desde nuestro partido político, creemos que se está cumpliendo.

Por eso apelo a cada uno de ustedes. No es que voten en contra de este Presupuesto, es que van a votar en contra con otros grupos políticos. En el fondo sé que ustedes no están de acuerdo votar no con estos señores, no creo que estén de acuerdo que... que ustedes voten con el Partido Socialista. No entiendo perfectamente a ustedes, no entiendo el tacitismo político cuando hablamos de utilidad, cuando estamos hablando de realidad, cuando hablamos de futuro. Los ciudadanos no entienden estas discusiones partidistas de "tú más". Yo, mire, eso no lo entienden. El que tiene un problema y quiere una prestación de dependencia quiere que se lo solucionen ya, que se lo solucionen pronto, no quieren que vengan discusiones de "me dijo", "me dijo, "que usted no estaba", "no me dio la mano". Mire, de verdad, eso son cosas, insisto, que no les interesa a nuestros ciudadanos. Por eso le tendemos la mano; tenemos la obligación de llegar a un acuerdo, tenemos la obligación con los ciudadanos de aprobar un Presupuesto. Y, de verdad, yo les invito a que no voten con el no, que siempre es el Partido Socialista y los socios. Muchísimas gracias. [Aplausos].



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Muchas gracias, señor Castro. Muchas gracias. Para un turno de réplica, por el Grupo Parlamentario Vox Castilla y León, tiene la palabra el señor Hierro Santos.



EL SEÑOR HIERRO SANTOS:

Pues muchas gracias, señor Castro. Mire, yo siento mucho, de verdad, haber subido aquí y haber dicho que había cosas del Presupuesto que nos gustaban. Por supuesto, no estamos en contra de todo lo que viene en el Presupuesto -y se lo he explicado-; de ahí a que digamos que el Presupuesto es bueno es algo que usted se ha inventado. [Aplausos]. Por lo tanto, nosotros no hemos dicho eso; hemos dicho que nos gustaban las cosas que están incluidas o que estaban incluidas en el Presupuesto de dos mil veinticuatro.

¿Y qué es exactamente lo que no nos gustan? Pues mire, señor Castro, se lo voy a explicar: veintiocho millones dos cientos treinta y seis mil ochocientos veinte millones de euros, desglosados en distintas Consejerías, destinados a sindicatos y agentes sociales; un incremento del 600 % con respecto al Presupuesto anterior. [Aplausos]. Eso es lo que no nos gusta. Eso es lo que nos impide estar de acuerdo con su Presupuesto.

Más cosas: inmigración. Pues en inmigración hay hasta... -puede haber, ¿eh?, porque tampoco lo explican muy bien en el Presupuesto, otra cosa que no nos gusta- hasta 52,7 millones de euros. Porque no aclaran si esas partidas van a los vulnerables, van a los inmigrantes ilegales, porque cuentan a los inmigrantes ilegales como personas vulnerables que tienen derecho, el mismo derecho, que el resto de los castellanos y leoneses a acceder a estas ayudas. Pero bueno, que eso es lo que no nos gusta; se lo he dicho.

Cooperación internacional: 6.000.000 de euros. Pues, mientras haya un castellano y leonés que tenga necesidad, no puede haber una partida a cooperación internacional que tenga 6.000.000 de euros. [Aplausos].

Políticas verdes: veintiséis millones y medio de euros. Medio Ambiente: 130.000, 84.000, 153.000, 44.000, 31.200. Partidas para reducir el carbono: 22.938.000. Que no, que eso no es lo que necesita nuestra ciudadanía... [aplausos] ... que eso no es lo que necesita nuestro campo, señorías.

En vivienda. Pues en vivienda le voy a decir que podemos llegar a un acuerdo; por supuesto que podemos llegar a un acuerdo. Reduzcan los impuestos que gravan la vivienda: bonifiquen el AJD (el acto... el impuesto de actos jurídicos documentados), bonifiquen el impuesto de transmisiones patrimoniales, eliminen el impuesto de sucesiones y donaciones entre tíos y sobrinos, que es una manera de continuar con el sector agrícola y con el impulso al sector agrícola en los pueblos. [Aplausos].

Eso es lo que nos están pidiendo la gente que habla con nosotros y la gente que nos dice en los pueblos lo que tenemos que hacer y lo que tenemos que defender.

Habla usted de la sanidad. Pues, mira, yo le voy a dejar aquí un dato muy claro sobre la sanidad y lo que está pasando en la sanidad de Castilla y León, señorías. [El orador muestra un documento]. Esto es una respuesta del Gabinete del presidente a una pregunta que hizo nuestro compañero David García en el Congreso de los Diputados, que es: ¿cuántos inmigrantes ilegales en Castilla y León se estaban aprovechando del servicio de sanidad de Castilla y León, pagado -pagado- por los ciudadanos de Castilla y León? Los datos son realmente alarmantes, realmente alarmantes -es una respuesta del Gabinete del presidente, del señor Mañueco, al Congreso de los Diputados, ¿eh?, insisto-, se los voy a decir: el Sistema Público de Salud de Castilla y León desde el uno de junio de dos mil dieciocho al treinta y uno de mayo de dos mil veinticinco ha habido 31.704 personas que son inmigrantes ilegales que han recibido atención primaria en Castilla y León; y 17.669 personas que son inmigrantes ilegales que han recibido atención hospitalaria. Pediatra, consulta: 28 euros. Médico de familia, consulta: 25 euros. Matrona, consulta: 19 euros. Estancia hospitalaria: 685 euros -un día-. Estancia en uci: 2.131 euros. Intervención quirúrgica: 150. Intervención quirúrgica ambulatoria: 678. Intervención quirúrgica hospitalizada: 2.400 euros. Etcétera, etcétera, etcétera.

¿Esa es la sanidad que defienden ustedes? [Aplausos]. ¿Esa es la sanidad universal que defienden ustedes? Hasta 67 naciones... nacionalidades distintas de inmigrantes ilegales han recibido consulta o atención sanitaria en los centros de Castilla y León.

¿Realmente...? [Murmullos]. ¿Universal? ¿Qué quieren, hacer el hospital del mundo a España?¿Ustedes creen que España puede ser el hospital del mundo, señorías? [Aplausos].



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Guarden silencio, por favor.



EL SEÑOR HIERRO SANTOS:

Pues la mayor parte de los ciudadanos no piensan lo mismo: yo y muchos otros, y cada vez más españoles. [Aplausos].

Por eso ustedes y ustedes, que sí que piensan que España y Castilla y León puede ser el hospital del mundo, cada vez tienen menos recorrido, señorías. Eso es lo que sucede. Eso es lo que sucede.



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Señor Iglesias, ¿tendré que llamarle al orden finalmente?



EL SEÑOR HIERRO SANTOS:

En definitiva, señor Castro, nosotros tenemos muchos motivos, muchas razones para votar en contra de este Presupuesto. La principal razón es que todo esto y mucho más que no nos gusta pesa sobre lo que sí que nos gusta. Por eso, y a pesar de lo que ustedes dicen [el orador muestra un documento], hemos presentado un documento público con 50 razones para decir no a este Presupuesto; porque, al contrario de lo que hacen ustedes, nosotros sí que damos explicaciones a los votantes de Vox a la hora de tomar decisiones. Y todas estas explicaciones -por mucho que usted diga- son entendidas perfectamente por todos nuestros votantes.

Por eso, Vox, cada vez más, es la alternativa a los que defienden una sanidad universal que pretende hacer de España el hospital del mundo. Sí, señorías, sí. Por eso, cada vez más españoles y cada vez más castellanos y leoneses aprueban una alternativa que quiere que las mujeres vayan muy tranquilas por sus calles. Por eso, cada vez más españoles y castellanos y leoneses ven en Vox, en nuestro partido, una realidad cada vez más cerca de Gobiernos en solitario. Muchas gracias, señorías. [Aplausos].



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Muchas gracias, señor Hierro. Muchas gracias. Para un turno de dúplica, por el Grupo Parlamentario Popular, tiene la palabra el señor Castro Cañibano.



EL SEÑOR CASTRO CAÑIBANO:

Gracias, presidente. Señor Hierro, no es lo que le guste a usted o me guste a mí; yo creo que muchas veces confundimos los intereses del partido, nuestros intereses personales, el tacticismo político, lo que debo decir ahora o me callo o en qué época estoy. Eso no es lo que nos piden los ciudadanos. Por eso hay tanta desconexión entre la política y lo que pasa aquí.

Hoy toca hablar de Presupuestos, hoy toca hablar de realidades, hoy toca hablar de que el uno de enero tenemos que tener el mejor instrumento para hacer realidad las necesidades que tienen nuestros ciudadanos. Si usted tiene aquí 50 cuestiones que no le gustan, lo que tiene que hacer usted y todos es presentar enmiendas, negociar con nosotros. Le hemos tendido la mano, le ha tendido la mano el presidente, le ha tendido la mano el consejero... en los cuales, con las enmiendas, es el momento en el cual ustedes planteen soluciones concretas, siéntese con nosotros y planteemos soluciones concretas y podamos hacer estos Presupuestos mejores.

Yo no digo que sean los mejores del mundo, son buenos para nosotros. Pero, mire, usted puede decirnos dónde estamos equivocados o dónde podríamos mejorar. No, no -insisto-; 50 puntos no tenemos. Yo... lo que estoy diciendo es que no es el momento de decir o to... Mire, negociar, señor Hierro, no es... como los niños pequeños. Mi hijo era pequeño, se ponía así y decía: yo quiero esto; se ponía a llorar, y dejó de respirar. Mire, no. [Murmullos].



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Guarden silencio, por favor.



EL SEÑOR CASTRO CAÑIBANO:

Yo le he escuchado, de... yo intento siempre escucharles con respeto. Yo lo que intento explicarles es que es el momento de las enmiendas cuando ustedes pueden plantear soluciones concretas.

Hablamos de cuestiones... yo no voy a entrar en debate con usted, porque usted habla de cuestiones que están fuera del ámbito de la... de la propia Junta de Castilla y León. Nosotros cumplimos exactamente con lo que diga la ley; y si la ley dice que hay que atender a todo el mundo, los atendemos. Pero no pasa nada. La ley está por encima de ustedes y de nosotros. La Junta tiene sus técnicos, los médicos, los funcionarios... tiene que prestar servicios al conjunto de los ciudadanos cumpliendo con la ley, no es lo que le guste a usted ni a nosotros. Estamos hablando de prestar el mejor de los servicios, la mejor de las asistencias al conjunto de la población.

Mire, yo le tiendo la mano. Es el momento de dejar... no mire la fecha, no mire cuándo van a ser las elecciones, no mire las elecciones, déjalos, que eso será una realidad, los ciudadanos se manifestarán. No diga, como dice el Partido Socialista, que adelantemos las elecciones. Si ya van a venir, no tengan tanta prisa, que ya están ahí. Ya vienen en el horizonte, ya viene el tren, viene... mire, ya vemos el humo. Es el momento de hablar del Presupuesto. Ya tendremos tiempo de hacer campaña; ya tendremos tiempo de echarnos todos los problemas, todas las soluciones que planteemos. Es el problema de las realidades.

Insisto: sus votantes y los nuestros piden responsabilidad. Insisto: los que me conocen... la mayoría de ustedes los conozco hace un montón de años, hay alguno de sus compañeros... hace más de 30 años que los conozco. Sabemos de dónde venimos. Sus votantes sabemos de dónde vienen. Y sus votantes le piden lo que nosotros: buscar soluciones reales a sus problemas. Soluciones reales. Siéntese a negociar. Deje de plantear -de verdad- las consideraciones simples, como si fuéramos niños pequeños. Que no es lo que me guste a mí, que no es... ese no es el problema; es lo que necesita Castilla y León.

Cuando hablamos de sanidad, estamos hablando... no decimos que... que la sanidad sea perfecta; decimos que tenemos una buena sanidad que lo cubren miles de profesionales, que durante todos los días, 24 horas al día, 7 días de la semana, 365 días al año, hacen realidad la atención personalizada, inmediata, de calidad, a los ciudadanos. Eso es lo que nos piden. Y este Presupuesto lo hace posible. Y este Presupuesto es más de lo que pactamos con ustedes.

Cuando se sentaron con nosotros estaba... estaba el señor Gallardo, estaba usted en el pacto con nosotros. Había un señor de Madrid, que realmente era el que partía el bacalao. El que mandaba era un señor de Madrid que decía qué es lo que se hacía. Pues, mire, de verdad, yo le apelo a su responsabilidad. Deje de hacerle caso a los de Madrid. [Risas]. Hágales caso a los ciudadanos que piden...



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Guarden silencio, por favor. Guarden silencio.



EL SEÑOR CASTRO CAÑIBANO:

Yo lo que les digo es que hágale caso a sus votantes, a sus simpatizantes, que piden, que piden, que se siente con el Partido Popular, que negocien unos Presupuestos de verdad, que presenten enmiendas, el... la presentación de... votar junto al Partido Socialista, eso no les interesa a ustedes tampoco (aunque crean que sí, hay interés político ahora, yo le digo que no). Sean realmente... piense, piensen, en las necesidades que tenemos. Nosotros le tendemos la mano. Lo hemos hecho en el pasado, lo haremos en el futuro, y piensen realmente que lo que importa hoy por hoy es las necesidades, la realidad de Castilla y León. Muchísimas gracias. [Aplausos].



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Muchas gracias, señor Castro Cañibano. Muchas gracias.

Enmienda a la totalidad Grupo Parlamentario UPL-Soria ¡Ya!

Pasamos a debatir la enmienda de totalidad... a la totalidad de devolución presentada por el Grupo Parlamentario UPL-Soria ¡Ya! al Proyecto de Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para dos mil veintiséis. Para consumir el turno a favor de esta enmienda, interviene, en primer lugar, por el Grupo Parlamentario UPL-Soria ¡Ya!, el señor Santos Reyero.



EL SEÑOR SANTOS REYERO:

Sí. Gracias, presidente. Señorías. Intentaré no gritar, señor Mañueco, porque sé que le molesta que levante la voz (intentaré, no se lo prometo, pero lo intentaré).

Señor Carriedo, planteamos hoy o plantean ustedes un debate trufado y enmarañado con el objetivo mayor de construir un relato que descanse las responsabilidades en los demás, antes de asumir ustedes las suyas propias.

Ustedes, señor Carriedo, señor Mañueco, que están ahora siendo víctimas -si me lo permiten- del síndrome del nido vacío, donde su hijo se ha independizado y corre en solitario después de haber compartido Gobierno con ustedes los primeros dos años de legislatura, construyen ahora ese relato intentando hacer como aquella... -no es como el chiste de Gila, pero bueno- construyen un relato intentando hacer como aquella madre que veía desfilar a su hijo con el paso cambiado y creía que era el único que desfilaba de forma correcta, confirmando su visión distorsionada de la realidad.

Porque, señor consejero, resulta paradójico, sorpresivo -y supongo que para algunos entrañable- ver al presidente de la Junta de Castilla y León comparecer en un vídeo pidiendo encarecidamente a toda la Oposición que retire las enmiendas a la totalidad. Y aunque de esa comparecencia podían derivarse innumerables lecturas, lo cierto es que lo más importante es recorrer el camino, si me lo permite, que nos ha llevado hasta esta comparecencia.

Presentan ustedes unas cuentas que califican como históricas por el mero hecho de adjudicarlas un título, aunque de las mismas no se desprenda ninguna referencia para que se pudieran catalogarse de tal forma. Salvo que usted considere, señor Mañueco, que en estos tiempos que corren en el país y en la Comunidad Autónoma el hecho en sí de presentar unas... unas cuentas pueda considerarse de por sí un hecho histórico y exitoso.

No me voy a detener en la forma de cómo presentaron estas cuentas y los ríos de tinta que corrieron ante los errores cometidos a la hora del registro de los mismos. Más allá de los titulares de prensa hablando del registro erróneo, lo que a mí me produce mayor desazón es que lo hicieran sin haber mantenido aunque fuera una reunión mínima con las diferentes fuerzas políticas con las que ustedes dicen que quieren negociar.

Agradezco que en este proceso -y eso sí se lo agradezco, señor Mañueco- por lo menos desoyera las voces egoístas de quien mantenía que la negociación solo debía de ser con ellos, en una actitud tremendamente egoísta y chulesca. Pero, a la vez, hemos echado de menos un mayor impulso en el proceso negociador.

Y sigo, señor consejero: no nos citaron ni hablaron con nosotros, simplemente ustedes nos presentaron unas cuentas, sus cuentas, y nos dijeron "son buenísimas". Sobre el carácter de las mismas, permítame que hable más tarde. Y, sí, igual son buenísimas, no lo sé, debemos... pero usted nos dice que son buenas y que debemos de aprobarlas (en ese estado de soberbia que ustedes continuamente están instalados, fundamentalmente, probablemente, imbuidos en aquellos tiempos en los que ustedes tenían una mayoría absoluta tan grande tan grande que no les obligaba a sentarse y a negociar).

Lo cierto, señor Carriedo, es que usted ha tenido solo una reunión con nosotros -y creo que con todos los grupos políticos-, en la que poco pudimos profundizar y donde tampoco ustedes nos ofrecieron la posibilidad de modificar y enmendar un Presupuesto, a nuestro juicio, insuficiente, falaz y poco creíble.

Usted y yo sabemos que, si de verdad se hubiera querido sentar a negociar, lo hubiéramos hecho en profundidad. También es cierto -y alguna vez se lo he reconocido- que a veces la crudeza de los números hace que la importancia de los acuerdos sea mayor o menor.

Llegados hasta aquí, lo cierto es que, a pesar del vídeo del señor Mañueco y de la reunión, ustedes nunca quisieron negociar unas cuentas que nacieron muertas de antemano y que a cuatro meses de unas elecciones solo sirven para construir relatos que pongan en evidencia a la Oposición por no acceder a lo que pide el Gobierno, o simplemente, señor Carriedo, para constatar la soledad absoluta de quien acostumbrado -repito- a gobernar con mayorías absolutas debe acostumbrarse a hablar y ceder si quiere llegar a acuerdos.

Sobre la bonanza de sus cuentas mucho podríamos hablar, señorías. ¡Cuánto les gusta a ustedes decir aquello de que León es la provincia que más recibe! Y, fíjese, podría hasta alguna vez ser verdad, puede ser que alguna vez se equivoquen y sea cierto, si no fuera porque aquello de las partidas provincializadas que comparten o que forman casi el 50 % del Presupuesto ordinario dicen siempre lo contrario de lo que ustedes atestiguan y afirman cuando van a León -que últimamente, por cierto, señor Mañueco, usted va mucho-.

Qué fácil también es sumar partidas con proyectos que repiten año tras año y que engordan de forma artificial unas cuentas que son totalmente insuficientes para la región leonesa, y que casi, casi, siempre se quedan en su mayoría sin ejecutar.

Oiga, señor Carriedo, fue en el año dos mil diecisiete -usted y yo ya estábamos- cuando a la UPL se aprobó una enmienda para la creación del centro de salud de Sahagún. Es un ejemplo. Ahora ustedes nuevamente lo presupuestan, 9 años después, y aún sin finalizarse un proyecto que, sin exagerar, llevar girando por esta Cámara más de 20 años.

Numerosos compromisos con la región leonesa que siguen sin cumplirse, señalando como ejemplos la unidad de radioterapia del Bierzo, la ampliación de la uci de León, los centros de salud de Ponferrada, el instituto de Villaquilambre, el polideportivo de IES Eras de Renueva, la reforma de la residencia de Benavente, el parque agroalimentario del Bierzo, la modernización del Canal de San José en Zamora, el centro de seguridad y salud laboral de León o centros de salud que llevan incluso más de 15 años siendo prometidos y sin ser ejecutados, como el salmantino, señor Mañueco, de El Zurguén o los de Villalpando y Villaquilambre.

Por cierto, ¿se acuerdan ustedes de Villaquilambre? Es que firmaron un acuerdo postelectoral con el Equipo de Gobierno de Villaquilambre, y después de 4 años no fueron capaces de cumplir ni siquiera con el inicio del mismo. 6 años después ustedes siguen mareando la perdiz, siguen presupuestando y siguen diciendo que tenemos que estar contentos en León porque ustedes se acuerdan de presupuestar algo que nunca ejecutan.

O también los escasos 400 euros que han ejecutado en otra de las enmiendas de la UPL aprobadas: el centro de salud de El Zurguén. Yo... me consta que se lo han preguntado al señor consejero. Porque, oiga, la verdad es que hay que hacer auténtico juego de manos para preguntarles a ustedes en qué han gastado 400 euros en un proyecto como el centro de salud de El Zurguén.

Pero, fíjese, señorías, fíjense hasta dónde llegan ustedes en el ánimo de engañar o de intentar engañar: es que ustedes aprueban una resolución en el pasado debate sobre la Autonomía para la renovación integral del centro de salud de Cistierna, oiga, y es que ni siquiera se molestan en presupuestarlo. Es que lo aprueban y dicen que lo van a hacer, y ni siquiera lo presupuestan.

Bueno, señorías, es evidente que este era un Presupuesto mentiroso, que era un Presupuesto insuficiente; pero lo peor de todo no es ni siquiera el fondo, sino -me lo permiten- es la forma. Si ustedes quieren negociar...



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Tiene que finalizar.



EL SEÑOR SANTOS REYERO:

(Sí. Ya finalizo. Dejaré una parte para la segunda intervención). ... si ustedes quieren negociar, siéntense realmente con los partidos políticos y hablen exactamente de modificar las cosas. Ahora no vengan a llorar ni a decir que tenemos que cambiar nuestra opinión.



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Muchas gracias, señor Santos. Para continuar con el turno de defensa de la enmienda, tiene la palabra, por el Grupo Parlamentario UPL-Soria ¡Ya!, el señor Ceña Tutor.



EL SEÑOR CEÑA TUTOR:

Bueno, pues son las seis menos cinco y no han llamado. No ha llamado, señor Carriedo, ni ha puesto un correo electrónico ni un mensaje de WhatsApp. Nada. No ha llamado.

Fíjese que cuando... en mi casa somos cuatro hermanos, y, cuando éramos pequeños y nos peleábamos, siempre íbamos a mi padre a protestar para que nos defendiera, y mi padre siempre contestaba: dos no pelean si uno no quiere. Pues debe ser que la máxima de este Gobierno es "dos no negocian si uno no quiere", y el que no quiere es usted y el señor Mañueco -que ha tenido la descortesía de ausentarse en este momento-. Pues no quiere.

El señor Mañueco, en el vídeo -a mí me gusta hacer vídeos explicando las cosas, ¿eh?, pero el vídeo del otro día del señor Mañueco... yo le recomendaría que los hiciera más cortos, porque a mí hasta se me hizo largo-, hablaba de una primera ronda de negociaciones, una primera ronda. ¿Y la segunda? Nosotros fuimos a una primera ronda a plantearle nuestras propuestas, lo que nosotros pedíamos para apoyar este Presupuesto, para -como ha dicho la señora Esteban Ayuso- compartir el voto con ustedes; pero es que ustedes no quieren compartir el voto con nosotros. ¿Quién... cuándo va a ser la segunda ronda? Esa ya la tienen que pagar ustedes. Y la van a pagar. La van a pagar.

Ustedes han presentado unos Presupuestos simplemente para sacar rédito político y electoral, sin otro objetivo. Nunca han querido que se aprueben. Y en eso se parecen al Partido Socialista, porque el señor Sánchez y el señor Mañueco -que tanto... bueno, el señor Mañueco tanto cita al señor Sánchez... no creo que el señor Sánchez cite mucho al señor Mañueco- pues son iguales, porque los dos presentan un Presupuesto... presentan un techo de gasto, y luego un Proyecto de Presupuestos va a presentar... van a presentar también en el Gobierno de España que no tiene apoyos. No tiene apoyos. Nada. Unos Presupuestos condenados al fracaso. Pero es que lo que yo creo de verdad es que lo que ustedes buscan es el fracaso de estos Presupuestos. Y es lo que han buscado desde el principio.

Yo se lo dije el viernes y se lo repito hoy: si estos Presupuestos no apoyan a Soria, no va a contar con nosotros; si estos Presupuestos no corrigen más de cuarenta años de desequilibrios territoriales, no cuenten con nosotros.

En el... no hace mucho, en el año dos mil quince, en un Discurso de Investidura, el señor Juan Vicente Herrera tildó a Soria de "la hermana pequeña de Castilla y León". Así, ofendiendo gratuitamente, sin más. "La hermana pequeña de Castilla y León". Yo creo que lo que lleva Soria siendo durante cuarenta años es la hermana pobre. Y a nosotros, a Soria ¡Ya!, nos votaron para romper esta dinámica, para romper la dinámica del abandono y del olvido por parte de la Junta de Castilla y León. Así que no tiene ningún sentido que apoyemos este Presupuesto, si no se rompe esa dinámica.

Los pastores de las tierras altas de Soria tienen una frase que se repite por toda Castilla: "Nadie es más que nadie". Nosotros no queremos ser más que nadie, señor Mañueco -gracias por volver-; no queremos ser más que nadie; pero no queremos ser menos. Y estos Presupuestos nos condenan a ser menos que otras provincias.

Un proyecto de Presupuestos que vuelve a olvidar a la provincia de Soria, a dejarla abandonada y a repetir partidas que vienen ya de años y años anteriores y que no se han ejecutado; y eso se lo puedo comprobar con números cuando quiera. No subsanan la infrafinanciación de más de cuarenta años... Y, fíjese, en el presupuesto provincializado, un 3,01 %, 474 millones de euros; la siguiente provincia tiene 630. Pero un 3 % del Presupuesto, mientras nosotros tenemos, señor Mañueco, el 4 % de la población, el 5 % del producto interior bruto y el 11 % del territorio. Es que no nos dan ni lo que aportamos, ni siquiera eso; ¿cómo vamos a votar este Presupuesto? Este Presupuesto es un engaño, una burla a los sorianos, y no vamos a apoyarlo.

Si quisieran negociarlo, la premisa es clara: estos Presupuestos tienen que beneficiar a Soria. Si lo que quieren es buscar una estrategia electoral, pues no nos van a encontrar ahí.

¿Pero a quiénes quieren engañar ustedes, a quiénes quieren engañar? Si es que, en esto, Partido Socialista y Partido Popular siguen siendo igualicos, lo mismo. También son igualicos en la corrupción, lo estamos viendo esta semana, igualicos: primeros espadas de ambos partidos condenados, imputados... La población, asqueada.

Y la única solución que tienen es "y tú más", "quítate tú para ponerme yo". Nada más. Eso es lo que hacen ustedes.

Usted, señor Mañueco, está muy cómodo sin Presupuestos, muy cómodo. El señor Sánchez también -he de decirlo-, porque es cierto, y coincido cuando ustedes critican al Partido Socialista por no tener Presupuestos en España: unos Presupuestos son necesarios y un país sin Presupuestos no tiene rumbo, le falta planificación y le falta proyecto. Pero lo mismo podemos decir de Castilla y León. Y son 5 prorrogas presupuestarias en 7 años. A ustedes no les interesa tener Presupuestos.

La prueba de fuego de este Proyecto de Presupuestos ha sido si tenían o no tenían interés en negociar en el bien de Soria, y han demostrado que no lo tienen. ¿Qué es un Presupuesto? Lo dicen el Estatuto de Autonomía y las leyes de esta Comunidad: es un plan de acción, una herramienta de gestión para poner en marcha un plan político. Pues lo que demuestran estos Presupuestos es que ustedes no tienen un plan político con Soria.

Aquí está la señora Lucas, el señor Pedro Antonio Heras, pues les quiero decir una cosa: estos Presupuestos sí que han servido para algo, para demostrar que en Soria no tienen un proyecto, no tienen un proyecto político en Soria. Porque si ustedes consideran que dejar a Soria con el 3 % de presupuesto provincializado es su proyecto, pues ese proyecto es un fracaso. No obstante, yo sigo abierto al diálogo; a lo mejor ustedes en este rato, consiguen que este Presupuesto pase, ¿quién sabe?

Lo que sí que le digo es que no me va a volver a usted a dejar... a dejarme hablando con la pared, nunca más me va a dejar hablando con la pared.

En cuanto a enmiendas parciales, he oído aquí de enmiendas parciales, bueno, Soria ¡Ya! ha presentado...



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Tiene que finalizar.



EL SEÑOR CEÑA TUTOR:

... 228 enmiendas parciales, o sea que, si alguna vez quieren negociar, ya sabe por dónde empezar. En... en el Quijote le dice don Quijote a Sancho: quien no quiere ceder a veces acaba cediendo sin quererlo. Muchas gracias.



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Muchas gracias, señor Ceña. Para un turno en contra de la enmienda a la totalidad de devolución presentada por el Grupo Parlamentario UPL-Soria ¡Ya!, tiene la palabra, en representación del Grupo Parlamentario Popular, el señor Berzosa Peña.



EL SEÑOR BERZOSA PEÑA:

Muchas gracias, señor presidente. Señorías, subo hoy aquí para defender el Proyecto de Presupuestos Generales de Castilla y León para este año dos mil... el próximo año dos mil veintiséis, los más ambiciosos y expansivos de la historia de nuestra Comunidad, y para rebatir la enmienda a la totalidad presentada por el Grupo Parlamentario UPL-Soria ¡Ya!.

Como hizo mi compañera Esteban Ayuso, quiero agradecer de manera especial al Gobierno de Castilla y León todo el trabajo, y a la Consejería de Economía, por presentar este Presupuesto riguroso, exhaustivo y claro que nos permite, precisamente, estar hoy aquí. Presupuesto realizado por el Gobierno del Partido Popular bajo el liderato de nuestro presidente, Alfonso Fernández Mañueco, que tiene como objetivo consolidar y reforzar los servicios públicos esenciales, garantizar el desarrollo económico y la cohesión social, de dar respuesta, además, una respuesta real y eficaz, a los grandes retos demográficos y de futuro que afrontamos en Castilla y León.

Es el Presupuesto más alto de la historia -ya se ha dicho aquí- con 15.715 millones de euros, lo que supone un incremento cercano al 8 % respecto al año anterior, en un contexto económico y social donde Castilla y León está demostrando ser referencia de estabilidad, solvencia y capacidad de gestión. Somos líderes en empleo, en crecimiento industrial y en exportaciones, además de mantener una de las tasas de paro más bajas de España.

Estos Presupuestos giran en torno a 3 grandes... 3 grandes ejes -perdón-: garantizar un... unos servicios públicos de excelencia centrados en las personas, impulsar el crecimiento económico y el empleo con inversión eficiente e innovación y reafirmar el compromiso con el mundo rural como motor de igualdad y cohesión territorial.

Quiero recordar, señorías, que el 81 % del gasto no financiero en esta Comunidad se destina a sanidad, educación, protección social y dependencia. No hay una Comunidad en España que haga un esfuerzo comparable con recursos propios, pese a la infrafinanciación estructural que sufrimos del Gobierno de España y que exige urgentemente una reforma nacional del sistema de financiación de las Comunidades Autónomas.

Uno de los grandes orgullos de nuestra tierra es la excelencia educativa: somos los primeros en España. Este Presupuesto refuerza la posición de Castilla y León como la mejor Comunidad en educación pública, con una dotación que supera por primera vez los 3.000 millones de euros. Además, se continúa con la rebaja de tasas universitarias, la implantación de nuevos Grados como Medicina en Burgos y León, Veterinaria en Salamanca, y Farmacia en Valladolid. Lo que afianza nuestra posición de referencia nacional en formación y retención de talento.

Pero si hablamos de sanidad, Castilla y León se mantiene como la segunda mejor Comunidad de España, según todos los indicadores de gasto, cobertura y calidad. Por primera vez, la dotación sanitaria supera los 5.000 millones de euros dedicados a modernizar infraestructuras, renovar equipamientos y potenciar la Atención Primaria, Especializada y la salud mental.

Quiero destacar aquí -como no puede ser de otra manera- la inversión sanitaria más importante de toda la legislatura, el nuevo Hospital Comarcal de Aranda de Duero, con una inversión de 120 millones de euros, 4 veces más grande que el actual, y que será el eje de atención hospitalaria para más de 55.000 ciudadanos de Aranda y su área de influencia.

Esta infraestructura que va a... a prestar cobertura no solo a Aranda de Duero, sino que también a numerosos vecinos de Soria, especialmente el entorno de El Burgo de Osma, San Esteban de Gormaz, respondiendo así -desde una visión global de Comunidad- a una demanda histórica tanto de Burgos como de Soria y a la necesidad de vertebrar mejor el territorio y combatir la despoblación, mejorando también la asistencia sanitaria no solo en Burgos y Soria, sino que también en zonas de Valladolid y de Segovia.

Estas inversiones, junto con otras que ya se están realizando, demuestran el compromiso del Gobierno de Alfonso Fernández Mañueco con los ciudadanos, vivan donde vivan, y especialmente con las zonas que algunos quieren señalar como olvidadas sin reconocer estos avances, demostrando que desde el Partido Popular el sentido práctico de nuestras políticas frente a los discursos victimistas que a menudo escuchamos en este Hemiciclo.

En materia de dependencia y servicios sociales Castilla y León vuelve a ostentar el liderazgo nacional por calidad, cobertura y eficacia, con una dotación que supera los 1.500 millones de euros se refuerzan las prestaciones y el acompañamiento a mayores, personas con discapacidad e infancia vulnerable. Además, se ha extendido y mejorado el Bono Concilia, las ayudas al nacimiento y la modernización de centros sociales, facilitando inversiones que inciden directamente en la calidad de vida y el bienestar de las personas de Castilla y León.

No solo este Presupuesto apuesta por lo social, este Presupuesto para dos mil veintiséis es contundente también en inversión real para el medio rural, superando los 1.195 millones solo en infraestructuras y desarrollo territorial. La partida agraria y el desarrollo rural asciende a 673 millones, con recursos específicos para los jóvenes agricultores, digitalización, innovación y transición hacia un modelo más sostenible y competitivo. 2.839 millones se destinan a actuaciones para sostenibilidad demográfica y territorial en municipios de menos de 20.000 habitantes, con medidas concretas para fijar población y atraer proyectos. Nuestra política activa de vivienda, el transporte gratuito con la tarjeta Buscyl y la reducción de peajes refuerzan el acceso igualitario y la cohesión entre provincias, ciudades y núcleos rurales.

Este Presupuesto para el año dos mil veintiséis garantiza la fiscalidad más baja de la historia de Castilla y León, consolida, señorías, 34 rebajas tributarias desde que Alfonso Fernández Mañueco es presidente, frente a las 96 subidas de impuestos del Gobierno de la Nación del señor Sánchez. Esta política fiscal basada en la moderación, el estímulo a las familias, la juventud y la empresa está demostrando ser eficaz: se recauda más bajando los impuestos cuando hay empleo y crecimiento y se incentiva la inversión y la creación de riqueza.

Hemos eliminado el impuesto de sucesiones y donaciones entre familiares directos, los jóvenes acceden a la vivienda con tipos impositivos reducidos y los castellanos y leoneses disfrutamos de una de las tarifas autonómicas de IRPF más bajas de España, ahorrando más de 140 millones de euros al año.

En dos mil veintiséis, 620.000 personas se beneficiarán directamente de los incentivos fiscales, con un ahorro global de 778 millones, que se quedarán en sus bolsillos.

Señorías, los argumentos esgrimidos por UPL y Soria ¡Ya! se fundamentan en una visión muy alejada de la realidad, que ignora el avance global que supone este Presupuesto para Castilla y León. No se puede pedir inversión y a la vez bloquear la tramitación de unas cuentas que se abren al diálogo, al acuerdo y a la mejora a través de enmiendas concretas, como siempre ha defendido el Partido Popular.

El Presupuesto recoge avances reales para toda Castilla y León, también para Soria, León, Zamora o Salamanca, y con inversiones históricas en infraestructuras sanitarias; pero también en la mejora de los servicios a nuestros ciudadanos, con un Presupuesto que crece en inversiones por encima del 65 %. El Gobierno de Castilla y León, de Alfonso Fernández Mañueco y el Grupo Parlamentario Popular, está abierto, como siempre, al diálogo, siempre lo hemos estado; pero no puede aceptar chantajes presupuestarios que solo sirven para perpetuar agravios y frenar el desarrollo.

Miren, señores de Soria ¡Ya!, señor Ceña, ustedes siempre hablan de Soria como la gran olvidada, y solo quiero darles un dato que parece que ustedes no lo quieren decir. Si avanzamos la... analizamos las inversiones de las diferentes provincias, vemos que Soria casi duplica las inversiones al resto por número de habitantes. Soria, si se aprueba este Presupuesto, tendrá 1.150 euros por habitante en inversiones directas, mientras que la media del resto de provincias -para que se hagan una idea- es de 597 euros por habitante.

Por lo tanto, ustedes, señores de Soria ¡Ya! y su grupo parlamentario, si no permiten la tramitación de este Presupuesto, no estarán apostando por invertir en Soria, ni en León, ni en Zamora, ni en Salamanca. [Aplausos].

Para mí, tener el doble de inversiones que el resto de provincias no es ser una víctima, señorías, no: es una apuesta clara del Partido Popular y del Gobierno de Alfonso Fernández Mañueco por Soria.

Porque si hablamos de lo que hoy ustedes no permitirían que se tramitase con este Presupuesto, yo se lo voy a decir claro -sobre todo para que lo sepan los sorianos-: son más de 16 millones para vivienda en Soria capital, Golmayo, Ólvega, Medinaceli, Garray, Almazán y Langa de Duero; más de 10 millones para polígonos industriales, como el nuevo polígono industrial de Langa de Duero; la ampliación del aeródromo de Garray o también la remodelación de la estación de autobuses de El Burgo de Osma; casi 4.000.000 de euros para el centro de salud Soria Norte y el centro de salud de El Burgo de Osma; más de 4,4 millones para la ampliación del instituto de Formación Profesional La Merced y otros 2,6 para la ampliación del colegio público de Golmayo; 4.000.000 también en mejora de carreteras en la provincia de Soria; 6.000.000 para tratamientos preventivos contra incendios y cuadrillas helitransportadas u 11 millones para agricultura, ganadería y desarrollo rural con concentraciones parcelarias y sistemas de riego. Esto, como digo, también lo tienen que saber los sorianos, señoría, y decírselo claramente.

Al igual que con las inversiones de León, Zamora o Salamanca, señores de UPL, señor Santos Reyero. Las tres provincias suman más de 546 millones de euros en inversiones, y ustedes, si no aprueban... si no permiten que se tramite este Presupuesto, lo que están haciendo es que no llegue ese dinero a la región leonesa, como llaman ustedes.

Señorías, ya para ir concluyendo mi primera intervención, quiero destacar que estos Presupuestos realizan el mayor esfuerzo inversor y social de la historia de nuestra Comunidad, consolidando el modelo de éxito del Partido Popular, pionero en excelencia educativa, calidad sanitaria, servicios sociales y el compromiso con el desarrollo rural y territorial. Y todo ello con un objetivo claro: conseguir que Castilla y León esté entre las tres mejores Comunidades de España. Defendemos el interés de todos los castellanos y leoneses con un Presupuesto expansivo, riguroso, realista y avalado por la Autoridad Independiente de Referencia Fiscal de este país.

Señores de UPL-Soria ¡Ya!, les invito hoy a retirar su enmienda a la totalidad y no votar el resto, permitir la tramitación de estas cuentas para enriquecerlas con enmiendas parciales presentadas por los diferentes grupos parlamentarios, y garantizar así que Castilla y León siga siendo un referente de calidad de vida, equidad y futuro para todos.

El camino a seguir para el bien de los castellanoleoneses se llama diálogo, se llama consenso y se llama responsabilidad. Hoy está en su mano, en la de todos los procuradores que estamos hoy aquí, el demostrar a la sociedad que somos capaces de trabajar juntos por el bien de nuestra tierra, olvidándonos de la confrontación política y el buscar objetivos electoralistas a corto plazo, por encima de todo. Nada más. Muchas gracias. [Aplausos].



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Muchas gracias, señor Berzosa. Para... -perdón- para un turno de réplica, tiene la palabra, el señor Santos Reyero.



EL SEÑOR SANTOS REYERO:

Señor Berzosa, cuánto le cuesta a usted hablar de León y de la región leonesa -como le llaman ustedes-. Oiga, debería de saber usted que la región leonesa es mucho más antigua que esta Comunidad Autónoma, que solo tiene 40 años; la región leonesa es de mil ochocientos treinta y tres, señor Berzosa. Qué trabajo... Yo... ya me habían dicho que usted tenía la costumbre de... de en las Comisiones hablar sobre lo que le molesta que nosotros hablemos de León, de Zamora y Salamanca. Bueno, lo siento. Bueno, no lo siento, me da lo mismo exactamente lo que le moleste.

Mire, señor Berzosa, ha venido usted aquí a hablarnos de muchas cosas. Yo le tengo que decir algo más, que no he podido en la primera intervención. Mire, lo vamos a ver en... en el debate posterior de... de los decretos que se van a plantear aquí como convalidación. Yo de... en este Presupuesto podría hablar de muchísimas cosas, pero también deberíamos hablar de los incendios, de lo que ha pasado en León y... y de cómo va a plantear la Junta de Castilla y León, cómo va a afrontar esto, y si este Presupuesto responde realmente a las necesidades. Y ya le adelanto que no responde a las necesidades, y además se lo voy a demostrar a lo... a lo largo del debate -repito- de esos... de esos reales decretos.

No voy a hablar de... de la ley de reto demográfico, que ni se está ni se le espera ni hay presupuesto; no voy a hablar tampoco de las viviendas. Usted ha dicho que en Soria están contentos con la vivienda pública; en León, no. En León, no. En León, no; ya se lo digo. Tampoco estamos contentos con el dinero que se destina a fundaciones.

Pero, mire, yo le voy a hacer... le voy a hacer, además, se lo voy a hacer al señor Mañueco, hombre, porque, aunque no me escuche, da lo mismo, yo se lo voy a decir igual. Mire: en la vida y en la política cuando alguien negocia lo tiene que hacer de verdad y no solamente incluso cuando lo necesita, señor Berzosa. Y yo voy a ponerles un ejemplo: yo gobierno con mayoría absoluta en el Ayuntamiento de Cistierna, y yo le ofrezco al Partido Popular que haga enmiendas, y el Partido Popular hizo enmiendas, yo se las aprobé, las... las llegué a... a constatar en el Presupuesto y el Partido Popular votó a favor. ¿Por qué, señor Berzosa? Porque yo no necesito... necesito... no necesito tampoco estar tan apurado como están ustedes para negociar. Yo me siento a hablar, siempre lo he hecho y siempre lo haré. Y me da lo mismo el Partido Popular que el Partido Socialista; somos muy diferentes, pero creo que dentro de la política lo importante... lo importante, sobre todo, es hacerlo.

Tienen ustedes la costumbre de hablar de... de discursos victimistas. Oiga, mire, yo le voy a decir una cosa -no sé si me ha entendido, pero se lo voy a explicar y lo va a entender perfectamente-: cuando ustedes dicen que este es un Presupuesto expansivo y que en León estamos tirando cohetes por lo bueno que es, yo solo le voy a poner un ejemplo -le he puesto unos cuantos antes, pero le voy a poner un ejemplo-: ¿cómo puedo estar yo contento, cómo pueden estar contentos los leoneses porque, durante los últimos 5 años, cada vez que ustedes presenten un Presupuesto, ustedes presenten una partida presupuestaria ampliada donde constatan que la ampliación de la UCI en León va a ser una realidad? Y lo hacen durante los últimos 4-5 ejercicios, ¿vale? Y usted me dice: es que son expansivos, son superambiciosos. Oiga, pero ejecútelo alguna vez, porque si usted sabe -como yo- que en todos los complejos hospitalarios, y durante la época de la pandemia, se ejecutó en todos los hospitales, oiga, probablemente, el planteamiento es preguntar si los victimistas estos de León tienen que estar contentos porque en los 5 años eso no se haya ejecutado.



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Tiene que finalizar.



EL SEÑOR SANTOS REYERO:

Ya lo siento, ¿eh?, porque tengo más de estas, señor Berzosa. Por desgracia -por desgracia-, tengo muchísimas más de estas.



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Muchas gracias, señor Santos. Para ese turno de réplica, también por el Grupo Parlamentario UPL-¡Soria Ya!, tiene la palabra el señor Ceña Tutor.



EL SEÑOR CEÑA TUTOR:

Señor Berzosa, las tres mejores Comunidades Autónomas de España. Entre las tres quieren estar. Vamos, no me haga reír. Bueno, lo primero, son 52 provincias si tenemos en cuenta a Ceuta y Melilla, pues, de 52, ¿saben cuál es la peor en población? Soria. ¿La peor en evolución demográfica? Soria: 8,6 habitantes por kilómetro cuadrado. ¿Cuál es la peor provincia en cuanto a un ratio que ustedes les parece poco importante, pero que yo lo considero fundamental: número de ciudadanos que han nacido en esa provincia y que viven fuera de ella? En Soria el 53 %, la peor. Entonces, usted aquí viene a decirme: las tres mejores Comunidades Autónomas. Bueno, es que es para reírse de verdad.

Ha hablado de la apuesta en los Grados de Medicina de León y Burgos. Pues ahí está una apuesta que la señora Rocío Lucas no hace: el Grado de Medicina en Soria, los tres primeros años de Medicina en Soria. Usted no apuesta por Soria, no apuesta por el campus de Soria. Han repartido grados, en esa autonomía universitaria que no existe -porque la paga usted y usted decide dónde se pone-, y ha puesto Medicina en Burgos, Medicina en León, Farmacia en Valladolid, Veterinaria en Salamanca. En Soria, pese a ser soriana, no ha puesto nada.

Otra cosa que me ha llamado mucho la atención, señor Berzosa: o sea, ahora, para beneficiar a Soria, han hecho un hospital en Aranda de Duero cuatro veces más grande que el que había. Pues me parece muy bien y me alegro por los de Aranda; pero es que en el Hospital de Soria llevan 18 años trabajando para una remodelación y todavía no han terminado. Estamos a veinte de noviembre: noviembre de dos mil veinticinco ha sido una de las fechas, de las muchas fechas, que el señor Mañueco ha dado como finalización de las obras del Hospital de Santa Bárbara; no están acabadas, hay todavía techos que están aguantados con puntales. O sea que... que me venga usted aquí ahora a presumir de infraestructuras sanitarias, a presumir de infraestructuras sanitarias en el caso de los centros de salud, de los cuatro centros de salud prometidos -Almazán, El Burgo de Osma, San Leonardo de Yagüe y Soria Norte-: en el presupuesto de dos mil veintiuno había partidas, y todavía no han empezado las obras en ninguno; bueno, han empezado las obras en El Burgo de Osma y no se han dado cuenta que había una balsa de agua en esa finca. Parada.

En cuanto a los adjetivos calificativos: victimistas no; víctimas. Víctimas de su abandono, de su olvido y de la infrafinanciación de estos Presupuestos. Así que no vuelva a cometer el error: victimistas no; víctimas.

"Avance global de estos Presupuestos". Pero si estos Presupuestos son más restrictivos que los últimos: 5,1 % de crecimiento de gasto no financiero desde el Presupuesto anterior, que es el de dos mil veinticuatro; y vamos en 5,8 % de IPC. Es que son menos, estos Presupuestos son menos que los de dos mil veinticuatro.

"Los más altos de la historia". Pues no sé si usted va a comprar habitualmente: una docena de huevos en enero de dos mil veinticuatro costaba 1,90 euros de media; hoy, 3,50. Si usted va a comprar habitualmente, también está gastando el mayor presupuesto de la historia en hacer la compra. Estos Presupuestos son un timo y un engaño...



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Tiene que finalizar.



EL SEÑOR CEÑA TUTOR:

... así que hablemos claro. Del aeródromo de Garray no le cuento nada, porque es que llevan repitiéndolo cinco Presupuestos y no han ejecutado ni un euro.



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Muchas gracias, señor Ceña. Para un turno de dúplica, por el Grupo Parlamentario Popular, tiene la palabra el señor Berzosa Peña.



EL SEÑOR BERZOSA PEÑA:

Muchas gracias, señor presidente. Señor Santos Reyero, no se enfade conmigo. Si hablo más de Soria que de León no es porque no me guste León: es porque tengo la suerte de ser 50 % soriano y 50 % burgalés. [Aplausos].

Señor Ceña, no tenga esa imagen tan negativa de su provincia, que al final se lo va a acabar creyendo hasta usted. Si le hablo del Hospital de Aranda es porque es bueno también para Soria, para Segovia, para Burgos y para Valladolid, y, si no, dígaselo a los ciudadanos, a los vecinos de El Burgo de Osma, de San Esteban y de Langa de Duero, donde les pilla muchísimo más cerca Aranda que Soria capital.

Quiero dedicar estos minutos, si me lo permiten, a reflexionar sobre la actitud que debemos tener hoy en este momento tan crucial, señores procuradores. Negar la posibilidad de estudiar y negociar las enmiendas de los diferentes grupos parlamentarios no solo sería un error político, sino un mal ejemplo para toda la sociedad de Castilla y León: este Parlamento es el reflejo de nuestra unión como Comunidad. La política, cuando actúa con responsabilidad, implica escuchar, dialogar y buscar puntos en común; pero, cuando se cierra la puerta a la negociación, se evita... se envía un mensaje negativo a la ciudadanía: el de que algunos partidos, señorías, están más preocupados por sus intereses de cara a unas elecciones futuras que por el bienestar real y tangible de nuestros vecinos, de nuestros pueblos y de nuestro futuro colectivo.

Hoy es un día para demostrar si realmente estamos en esta Cámara por y para los castellanos... castellanos y leoneses o si, en cambio, algunos prefieren alianzas cortoplacistas y estrategias electorales que solo buscan obtener rédito electoral a costa del interés general. Hoy no hablamos únicamente de cifras ni de partidas presupuestarias: hablamos de si esta Cámara quiere dar un ejemplo de responsabilidad y de compromiso con el interés general o, por el contrario, prefiere instalar a Castilla y León en el bloqueo por intereses partidistas.

Negarse a permitir el avance del Presupuesto, impidiendo siquiera el debate y la negociación, es dar la espalda al ejemplo democrático que la sociedad espera de sus representantes, es taparse los oídos a la posibilidad de enriquecer el proyecto con propuestas de todos y cada uno de los grupos parlamentarios. ¿Acaso tiene sentido rechazar de plano, antes siquiera de empezar, el mayor presupuesto social e inversor de nuestra historia solo porque se acerca el calendario electoral?

La ciudadanía quiere soluciones reales, no excusas ni vetos cruzados. Parar en seco la tramitación y bloquear cualquier posibilidad de acuerdo transmite a quienes nos ven fuera de esta Cámara que algunos prefieren la revancha y el titular fácil antes que construir y dialogar. Hoy está en juego si demostramos que Castilla y León sabe negociar y mejorar juntos. Hoy, a UPL-Soria ¡Ya! les corresponde demostrar si están aquí para avanzar, para sumar, para ser verdaderos defensores de su territorio o si van a votar codo con codo con el Partido Socialista y los partidos que apuestan por frenar el desarrollo de nuestra tierra, Castilla y León.

Porque votar juntos la enmienda a la totalidad, como se anuncia, podría bloquear no solo el Presupuesto, sino también las miles de propuestas, enmiendas e iniciativas que sus propios territorios podrían aportar y defender en el debate parlamentario. Hoy se verá con claridad si los partidos territorialistas son motor de algún cambio o se han convertido en mera correa de transmisión del socialismo más bloqueador de Castilla y León. Porque, recordémoslo, paralizar la principal herramienta de acción política y de servicio público, que es el Presupuesto, no castiga al Gobierno, señorías, no: castiga a los ciudadanos de nuestra Comunidad, castiga a las familias que esperan ayudas, a los jóvenes pendientes de becas y vivienda, a la mejora de los servicios sanitarios, a nuestros municipios, que no verán llegar algunas inversiones ni nuevas infraestructuras. ¿Es eso lo que pretendemos? ¿Ese es el mensaje que quieren dar hoy ustedes a los miles de ciudadanos de Soria, León, Zamora, Salamanca y el resto de provincias? Nadie que crea en la política útil puede sentirse cómodo uniéndose a un bloqueo que solo beneficia al desgaste partidista y al cortoplacismo electoral.

Hoy es el día de evidenciar ante la sociedad de Castilla y León quién tiene verdadera voluntad de avanzar por encima de las diferencias o quién prefiere vencer a costa de que Castilla y León pierda. Por eso, señorías, apelamos a la responsabilidad de todos. Den un paso al frente y permitan el debate de este Presupuesto. Si algo merece esta tierra es que sepamos encontrar lo que nos une y apostar por el bien común, y no por las trincheras políticas. Hoy Castilla y León espera altura de miras. Paralizar el Presupuesto de Castilla y León no es defender otra Comunidad distinta, señorías, es condenar a todos los castellanos y leoneses a la inacción y al bloqueo político. Muchas gracias. [Aplausos].



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Muchas gracias, señor Berzosa.

Enmienda a la totalidad Grupo Parlamentario Mixto

A continuación pasamos a debatir las enmiendas a la totalidad de devolución presentadas por el Grupo Parlamentario Mixto al Proyecto de Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para dos mil veintiséis. Para consumir el turno a favor de estas enmiendas, interviene en primer lugar el procurador del Grupo Parlamentario Mixto, el señor Igea Arisqueta. [Murmullos]. (Me da igual. No quiero crear discordia entre ustedes).



EL SEÑOR FERNÁNDEZ SANTOS:

Sí, gracias, presidente. Señorías, hoy es un día histórico. Veinte de noviembre, se cumplen cincuenta años de la muerte del genocida, del dictador asesino Francisco Franco, que no de la muerte del franquismo, que sigue inserto en muchas de las estructuras de la sociedad, como hemos visto hoy, con esa sentencia de unos jueces golpistas, que condenan a un fiscal general del Estado.

Pero no solamente es un día histórico por eso, hoy es un día histórico porque por primera vez en estas Cortes de Castilla y León se van a rechazar unos Presupuestos. ¿Y eso qué quiere decir? Pues que el señor Mañueco ha logrado una cosa inédita, ha logrado algo inaudito, que es poner de acuerdo a todo el espectro ideológico de estas Cortes, desde sus primos hermanos de Vox, a los que hoy han llorado y suplicado para que, por favor, les apoyen estas cuentas, reconociendo que son muy cercanos ideológicamente a un partido político que hoy ha dicho algo vergonzoso como es que, según ellos, es una vergüenza que en esta Comunidad se atienda en la sanidad pública a inmigrantes ilegales, algo que es absolutamente atroz y que ustedes ni siquiera han refutado; pasando por Partido Socialista, por Por Ávila, el señor Igea, por UPL, Soria ¡Ya! y llegando a Podemos.

Hoy se escenifica, a mi juicio, no solamente la incompetencia y la inutilidad del Partido Popular y de Mañueco, se visibiliza la soledad terrible del Partido Popular. Y yo hoy, antes de entrar en materia, voy a hacer un pronóstico y voy a dar una exclusiva a todo el mundo: Mañueco no va a volver a ser presidente de la Junta de Castilla y León. Ojalá sea por la primera de las opciones que yo barajo, y es que la izquierda seamos capaces de construir una mayoría que permita desalojar al Partido Popular del Gobierno. Pero ya les anticipo que, si esto no es así y si el Partido Popular necesita a Vox para volver a gobernar, Mañueco no va a ser el presidente de la Junta de Castilla y León porque Vox va a pedir otro candidato. ¿Se acuerdan del famoso gurruño o burruño -ambas acepciones aceptadas por la RAE-? Pues el gurruño se lo va a comer Mañueco por la mañana, a la hora del almuerzo y por la noche. Ya les digo yo hoy, veinte de noviembre, que Mañueco se va a acordar del gurruño toda su puñetera vida. Dicho queda.

Señorías del Partido Popular, un Presupuesto es la expresión numérica, la herramienta política para trasladar a la práctica, a la vida cotidiana, una ideología. Por tanto, nosotros nunca vamos a apoyar un Presupuesto del Partido Popular, como nunca lo hemos hecho hasta ahora.

Yo le voy a dar unos... unos datos, datos oficiales, datos del INE, que constatan, que acreditan y que corroboran cuál ha sido el fracaso de las políticas del Partido Popular, y, por tanto, de sus Presupuestos, durante todos estos años.

Según el INE, Castilla y León registra el cuarto peor dato de crecimiento de empleo de España. Castilla y León pierde empleo entre los jóvenes menores de veinticinco años, una de las pocas Comunidades de España en las que sucede esto. El ritmo de atracción de la población activa en Castilla y León avanza este último año a un ritmo tres veces inferior al del conjunto del país. Castilla y León tiene la tercera peor tasa de actividad del conjunto de España. Castilla y León es la tercera Comunidad del país con peor producto interior bruto, con menor. Castilla y León es la Comunidad que más autónomos destruye de todo el país. Según las predicciones de los organismos oficiales, dentro de veinticinco años Castilla y León será la región, Comunidad birregional, más envejecida de toda Europa. El 24 % de la población de Castilla y León se encuentra en situación de riesgo de pobreza o exclusión social: 574.000 personas en esta Comunidad Autónoma se encuentran en riesgo de exclusión social, la cifra más alta de los últimos diez años. Esta Comunidad tiene la peor tasa de emancipación juvenil de todo el país: un 14 %. El precio de la vivienda está disparada en Castilla y León: un 12 % de incremento en el último año. Castilla y León es la tercera Comunidad de España con más pisos vacíos; el acceso a la vivienda está imposible en esta tierra, y el Presupuesto que ustedes consignaban para vivienda pública en Castilla y León significa un 0,87 del total del Presupuesto. Estos datos, que son del INE -no son de Podemos, son el Instituto Nacional de Estadística-, reflejan de forma palmaria e indubitable el fracaso de sus políticas y el fracaso de su ideología neoliberal.

Decía... no me acuerdo qué interviniente, el señor -creo- Cañibano, que la política sirve para solucionar la vida de la gente. Yo les voy a poner una serie de ejemplos cotidianos de gente que me encuentro por la calle a los que ustedes no solucionan la vida.

Miren, si alguien en Castilla y León tiene hijos con discapacidad y quiere hacer efectivo su derecho a una educación inclusiva, en Castilla y León no pueden hacerlo. ¿Y por qué? Porque ustedes incumplen la ley e incumplen la resolución del Procurador del Común que les exige y que les obliga a poner un asistente técnico educativo para que las niñas y niños con discapacidad puedan hacer uso de su derecho a una educación inclusiva. Eso en Castilla y León no sucede.

En Castilla y León, quienes quieran llevar a sus mayores o dependientes a una residencia, la gran mayoría de ellos no se lo pueden permitir. ¿Y saben por qué no se lo pueden permitir? Porque no tienen dinero para ello. ¿Y saben por qué no tienen dinero para ello? Porque el 70 % de las plazas residenciales en esta Comunidad son privadas, son muy caras, y ello impide a miles y miles de personas y familias llevar a sus mayores y dependientes a una residencia.

En Castilla y León, quien tiene un problema de salud y acude a la sanidad pública se encuentra con unas disparadas listas de espera. ¿Y esto qué provoca? Pues provoca dos cosas: una, que o es una cosa muy grave y muy urgente, y esa persona va a la sanidad privada porque se lo puede permitir o bien porque se tiene que endeudar con un banco; o, dos, que, si tiene mala suerte, se muere. Se muere, porque no le atienden en la sanidad pública, porque hay unas listas de espera interminables, a pesar del... del excelso trabajo que hacen los profesionales de la sanidad pública.

Quien en Castilla y León quiere acceder a una vivienda lo tiene del todo imposible. Castilla y León -insisto-, la tercera Comunidad de España con más viviendas vacías, pero aquí no se favorece ni se facilita el acceso a la vivienda.

Las mujeres que en Castilla y León quieren interrumpir voluntariamente su embarazo no lo pueden hacer en Castilla y León. Tienen que emigrar a otras Comunidades Autónomas, porque aquí no pueden ejercer un derecho reconocido constitucionalmente.

Estos son ejemplos cotidianos, son casos concretos del día a día, de muchas personas, de muchas miles de personas, a las que ustedes, señorías del Partido Popular, y sus Presupuestos no les solucionan los problemas. Y yo sé que ustedes me dirán que a ustedes les vota la gente; otro debate es el de siempre: por qué les vota a ustedes la gente. Pues, miren, hay mucha gente que vota en contra de sus intereses. Y yo creo que la razón principal de que haya mucha gente que vote en contra de sus intereses es que -como bien saben ustedes y así consignaban en los Presupuestos- ustedes compran a buena parte de medios de comunicación con dinero público para que les hagan propaganda y para que les escriban noticias al dictado del Partido Popular. Por eso, mucha gente vota en contra de sus propios intereses.

Pero... -se me acaba el tiempo, acabo ya- como... como corolario y como colofón -es una pena que el señor Mañueco esté ausente en este momento-: fíjense, ni todos los medios de comunicación que ustedes compran con dinero público para que hagan propaganda al Partido Popular y a Mañueco van a poder impedir que Mañueco siga siendo presidente de esta Comunidad la próxima legislatura.



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Tiene que finalizar.



EL SEÑOR FERNÁNDEZ SANTOS:

Insisto: acuérdense todos, porque el concepto clave, el marco político de esta sesión presupuestaria es: gurruño, gurruño, gurruño y gurruño.



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Muchas gracias. Para consumir el turno en contra... -perdón- para intervenir también en defensa de la enmienda a la totalidad presentada por el Grupo Parlamentario Mixto, tiene la palabra el señor Igea Arisqueta.



EL SEÑOR IGEA ARISQUETA:

Es una pena que haya salido antes el señor Fernández, porque somos prácticamente indistinguibles, si no fuera por la melena.

Voy a darles una primicia: he visto escribiendo al presidente; me confirman que va a salir a intervenir. Yo creo que es una buena ocasión para que suba y se dirija a esos señores [señala al frente], y les diga: yo nunca seré presidente al precio de dejar morir a los inmigrantes.

Y también les voy a dar una primicia: si sube y dice eso, igual hasta le voto. Es una buena ocasión para que suba aquí y les diga a esos señores, a los que él metió en el Gobierno: yo nunca seré presidente a ese precio.

No lo dirá, porque lo conozco bien. Y yo sé -porque lo he vivido- que cuando hay encuestas y votos y muertos sé lo que dije. Sé bien lo que dije. Así que no se preocupe, no se lo dirá. De hecho, a los únicos a los que ha rogado el voto es a ustedes. Solo ha rogado el voto a ustedes.

Los Presupuestos son -y aquí se ha dicho- una herramienta para hacer política. ¿Cuál es la política que tienen estos Presupuestos? La continuidad, lo de siempre, el no asumir los problemas fundamentales.

Ha subido el señor Carriedo a decirnos: bueno, es que las cuentas cuadran. Ni siquiera. Ni siquiera, señor Carriedo; ni siquiera suman. Faltan 230 millones en gasto corriente en Sanidad respecto a lo ejecutado en dos mil veinticuatro. No hay ninguna política que hacer ahí. Habría que presentar una enmienda, solo una, en sanidad, por valor de 230 millones, que solo puede salir de la Sección de Sanidad. Imposible. Es solo un trampantojo. Este Presupuesto es un presupuesto de campaña, campaña electoral. Peronista. O sea, se está... se le está poniendo cara de Néstor a Alfonso, se le va un ojo pa un lao y otro pal otro.

Claro, ustedes prometen una facultad de Medicina en cada pueblo. Se lo dije en la Comisión y se lo voy a repetir aquí: es probablemente la opción -me riñó mucho el presidente, espero que ahora no me riñan tanto- más paleta que he visto en mi vida.

Castilla y León tiene 2.400.000 habitantes, el País Vasco 2.900.000. Nosotros vamos a poner 4 facultades de Medicina a presupuesto de pelo pluma: 6.000.000 aquí, 3.000.000 allí. Mientras tanto el País Vasco mete 70 millones en un edificio para la facultad de Medicina, con un hospital de dummies -40 dummies- para que los chicos puedan practicar, puedan hacer cosas; con laboratorio, con no sé qué; y nosotros tenemos propaganda. Propaganda, que es lo que tenemos.

Y hacen lo mismo con todo. Van ustedes y les dicen a los ancianos... -bueno esto ha sido... creí que se le iba a olvidar al señor Carriedo mencionar la mítica herramienta que son los platos de ducha, pero no, han salido los platos de ducha, con valor; ahí- ustedes tienen el cuajo de venir a decirles a los ancianos de esta Comunidad, a quienes les han robado 50 millones, 50 millones por sentencia del Supremo que les tienen que devolver, que les van a poner plato de ducha, que se le acabarán poniendo a Santonja. Que ya nos pasó con las calefacciones -acuérdese de los calefactores-, acabamos poniéndoselo a un consejero. No sería la primera vez.

Es todo un despropósito. Un despropósito en lo social, en educación, en sanidad. ¿Cuáles son los planes, los problemas fundamentales? El minifundismo municipal, el que no nos creemos que somos una Comunidad. Y como no nos creemos que somos una Comunidad, llega el presidente de la Comunidad, de Castilla y León, de Castilla y León -como están atentos los de UPL-, y dice: por fin, por fin van a poder estudiar en su tierra los estudiantes de Medicina de León. Que Salamanca no era su tierra, señor Mañueco. O Valladolid no era su tierra. Y usted, el presidente de Castilla y León y Zamora y Salamanca y Burgos.

Dicen ustedes que no son eficaces los partidos provinciales. Es el éxito de los éxitos de esta legislatura. Van a sacar otro tanto. ¿Dónde está la radioterapia? Ávila, Soria. ¿Los helicópteros primeros? Ávila, Soria, León. ¿Cómo que no funcionan? ¿Cómo que no funcionan los partidos provinciales? Si yo viviera en León, votaría a la UPL, claro. Me queda el consuelo de fundar la unión del pueblo vallisoletano, a ver si alguna vez tenemos la suerte de tener un presidente que sea de Valladolid, que nunca la hemos tenido.

Miren, han traído aquí una estafa. Una estafa en la que han demostrado sus intenciones políticas: de todo el arco parlamentario, solo han rogado a unos señores que les den el voto. Han llegado a decir: hay que tener -¿cómo ha sido, señor Carriedo?- cuidado con quién vota uno -una... una cosa así ha dicho, ¿no?-, con quien comparte los votos o algo así. Y lo dicen ustedes, ustedes. Ustedes han votado con todo el mundo. Ustedes son un ejemplo de, en fin, de ligereza de cascos a nivel de voto impresionante: han votado con el PNV, han votado con Junts, han votado con CiU. ¿Se acuerdan cuando hablaban catalán en la intimidad? ¿Se acuerda?

Mire, hace 4 años aquí había un Presupuesto... -y esta es la paradoja final con la que quiero acabar esta primera intervención- aquí había un Presupuesto que no salió adelante porque ustedes decían que no podían ceder al chantaje de Por Ávila. (Un saludo a mi compañero de escaño). La sorpresa es que, 4 años después, el único que se va a abstener es el de Por Ávila. Pero si es un bendito. Si hubieran hecho ustedes entonces lo que tenían que hacer, no estaríamos hoy en estas. Aprendan algo de mi compañero de escaño, que es un poquito más a escuchar, un poquito menos de propaganda, y les aseguro que les irá mejor.

Como muy bien ha dicho mi compañero, Mañueco no va a volver a ser presidente -lo sabe él, lo sabemos todos-, a no ser que se obre el milagro, a no ser que se obre... No parece que vayan ustedes por el buen camino. Y de la mítica delantera del PP autonómico, Guardiola, Mazón, el de Murcia, Mauri, Maguregi... sin duda el mejor delantero centro es el nuestro.



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Muchas gracias. Para consumir un turno en contra de las enmiendas a la totalidad de devolución presentadas por el Grupo Parlamentario Mixto, tiene la palabra, en representación del Grupo Parlamentario Popular, el señor García Nieto.



EL SEÑOR GARCÍA NIETO:

Gracias, señor presidente. Señorías, hoy llegamos al debate de las enmiendas a la totalidad, después de semanas en las que hemos escuchado argumentos tan endebles como artificiales para justificar un rechazo que ustedes, algunos de ustedes, tenían decidido incluso antes de leer una sola página del Presupuesto. Porque eso es lo que ha sucedido: primero dijeron no y luego buscaron las escusas para intensificar y para intentar justificarlo.

Mientras la Junta de Castilla y León ha cumplido escrupulosamente con los plazos del Estatuto, con la transparencia en la presentación de las cuentas y con la responsabilidad institucional que se espera de un Gobierno serio, una parte de esta Cámara ha estado más preocupada por fabricar titulares que por construir Comunidad. Y es especialmente llamativo que quienes más hablan de diálogo y participación sean precisamente quienes, con esta enmienda a la totalidad, renuncian a la herramienta que permite modificar y mejorar el Presupuesto: las enmiendas parciales al articulado.

Era su ocasión de aportar, de sumar, de defender lo que dicen defender. Pero, no: han elegido la comodidad del no rotundo, del "no me gusta porque no es mío", del "no porque gobierna el Partido Popular". Miren, señorías, es tal el odio que tienen ustedes dos al Partido Popular, al presidente de la Junta y al Gobierno que da igual el Presupuesto que les hubieran presentado; habrían dicho que no de todas formas, habrían dicho que no de todas formas. [Aplausos].

Pero les voy a decir una cosa, les voy a decir una cosa: esta legislatura se está acabando; pero, con una Oposición como la que ustedes hacen, aquí hay Gobierno popular para rato y hay Mañueco para rato. [Aplausos]. Mañueco seguirá siendo el presidente de esta Comunidad, aunque les pese, aunque les pese. Aunque saque usted la bola de cristal, ya se ha equivocado tantas veces que se va a seguir equivocando.

Señorías, hoy ustedes van a dar la espalda al mejor Presupuesto de la historia de Castilla y León. Se ha dicho, pero yo lo voy a repetir: 15.715 millones de euros; efectivamente, creciendo un 8 % más que el anterior. Esto es lo que ustedes rechazan hoy. Rechazan el Presupuesto más social de la historia: les guste o no, estas cuentas destinan más del 80 % del gasto a políticas sociales -sanidad, educación y servicios sociales-, exactamente 10.449 millones de euros. A eso es a lo que dicen no.

Porque conviene recordarlo alto y claro: votan no a la educación gratuita de 0 a 16 años; votan no a nuevas titulaciones universitarias, a mejorar las condiciones laborales de los docentes, a seguir siendo referencia educativa en España; votan no a la sanidad que más invierte en España en Atención Primaria por habitante, a más profesionales sanitarios, más tecnología, más helicópteros, más calidad asistencial; votan no a la ampliación de la cirugía robótica, a la medicina personalizada, al refuerzo de la salud mental rural. Y esto, señorías, no es decir no al Partido Popular; esto es decir no a las familias, a los estudiantes, a los profesionales, a los pacientes. [Aplausos].

Rechazan medidas clave para las familias. ¿De verdad no pueden mirar a la ciudadanía y explicarles por qué dicen no a esto? ¿A duplicar el bono nacimiento hasta los 5.000 euros, a ampliar el bono infantil para todas las familias, vivan donde vivan y tengan la renta que tengan? ¿A los 2.000.000 presupuestados para los pacientes con ELA, señor Igea? ¿A las ayudas para sustituir bañeras por duchas accesibles para nuestros mayores dependientes? Sí, a usted le hace gracia; esta última medida a usted le hace gracia. Pero, fíjense, no lo ridiculicen; pisen el terreno, hablen con la gente y verán que esto, esta medida, cambia la vida de las personas que viven solas y cambian la vida de las familias que le tienen... que les tienen que cuidar. ¿Saben lo que significa para una persona dependiente poder ducharse con seguridad? Seguramente no, porque ustedes ni pisan el territorio ni hablan con la gente.

Rechazan la apuesta por el crecimiento económico. Les voy a recordar algo. Castilla y León exporta más del doble que la media española, y esto no sucede por casualidad; por eso sorprende, o quizás ya no tanto, que voten que no a 2.029 millones para empleo, pymes, autónomos, innovación y emprendimiento. Al mayor paquete de beneficios fiscales de nuestra historia, 778 millones de euros que se van a quedar en el bolsillo de los ciudadanos. Al bono de 300 euros para autónomos para compensar la subida letal, brutal, de cuotas que el Gobierno de Sánchez les ha... les ha impuesto. A la apuesta por sectores estratégicos como la automoción, la industria alimentaria o la química farmacéutica.

Rechazan el crecimiento de nuestra tierra, porque creen que votando contra el Partido Popular castigan al Gobierno; pero no, señores: castigan... ustedes no castigan al Partido Popular, castigan a los trabajadores, a los emprendedores, a quienes levantan esta tierra todas las mañanas. Rechazan nuestro campo, nuestra agricultura y nuestra ganadería. Y lo digo así de claro porque es así de claro.

Ustedes votan no al sector primario, pese a que es esencial para Castilla y León: rechazan 673 millones de presupuesto... del presupuesto propio y 924 millones de la PAC; rechazan los planes del ovino y de la ganadería extensiva; rechazan el impulso a regadíos, a la modernización agrícola y a la incorporación de jóvenes agricultores. Pero luego, eso sí, vienen aquí a hablar de despoblación, de sostenibilidad y del mundo rural. Palabras bonitas, pero vacías; porque, cuando llega la hora de decidir, votan no a lo que verdaderamente sostiene a nuestros pueblos.

Rechazan también el municipalismo real, cooperación económica local, financiación estable para ayuntamientos y diputaciones. Pues a esto también dicen no. Dicen no a un aumento del 11 % de los fondos a las entidades locales hasta llegar a los 561 millones de euros en cooperación económica local. A las ayudas para mantener abiertos los bares y centros sociales, otra medida que también les hace gracia; pero, fíjense, aunque sean cosas pequeñas, para nuestros pueblos son un punto de encuentro, de vida, de compañía.

También dicen no a más medios ambientales, a más medios para la prevención y extinción de incendios, al mayor refuerzo de la historia del operativo antiincendios para disponer de cuatro helicópteros nuevos y aumentar el número de drones, buldócer y vehículos nodrizos. Dicen no al reconocimiento del bombero forestal y a un operativo cien por cien público en tres años; es decir, más medios para estar más preparados para combatir el fuego en situaciones extremas, como las que se han vivido este pasado verano.

Con esta enmienda a la totalidad ustedes dicen no incluso a aquello por lo que luego gritan en esta tribuna. Señorías: incoherencia absoluta.

Rechazan la mayor apuesta por la vivienda en Castilla y León. En un momento donde España sufre la peor crisis de... de acceso a la vivienda en décadas, Castilla y León hace lo contrario que el Gobierno de Sánchez: invierte; invertir 300 millones de euros, 800 nuevas viviendas en dos mil veintiséis, ayudas al alquiler que cubren hasta el 75 % de la renta para más de 20.000 personas. A eso también dicen no. ¿De verdad pueden explicar todo esto a los paisanos de ahí fuera?

Rechazan la movilidad, los transportes y la cohesión territorial. Les pido que respondan a una sola pregunta: ¿ustedes quieren una Comunidad cohesionada o simplemente quieren discursos? ¿Por qué votan no a la gratuidad total del transporte interurbano y metropolitano con la tarjeta Buscyl? ¿A las bonificaciones de peaje para quien se desplaza a trabajar, viajeros recurrentes? Mientras tanto, el Gobierno de España elimina paradas de autobús y de AVE, y deja incomunicado pueblos enteros; y ustedes callan.

Señorías, en el Grupo Parlamentario Popular lo tenemos claro: votar no a estos Presupuestos es votar no a Castilla y León; y aunque algunos de ustedes crean que su rechazo debilita al Partido Popular, lo único que debilitan es el futuro de la gente a la que representan: familias, jóvenes, mayores, autónomos, agricultores, estudiantes, trabajadores.

Estos Presupuestos son buenos, muy buenos, para Castilla y León: son responsables, son sociales, son inversores y son la garantía de que nuestra tierra siga avanzando, pueda seguir avanzando.

Ustedes, con esta enmienda a la totalidad, les quieren negar el futuro a los castellanos y leoneses; pero nosotros vamos a seguir trabajando para asegurárselo y mejorárselo. Ustedes hoy votan en contra; nosotros seguiremos trabajando a favor. Muchas gracias. [Aplausos].



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Muchas gracias, señor García Nieto. Para réplica, tiene la palabra, en primer lugar, el señor Fernández Santos.



EL SEÑOR FERNÁNDEZ SANTOS:

Sí. Gracias, presidente. Señor García Nieto... -después de ya de muchos Plenos, le llamo por su nombre y no por señor de Ávila- señor García Nieto, se lo voy a explicar -creo que es el nudo gordiano y el concepto fundamental de... de todo esto y, sobre todo, de un Parlamento en el que se debate políticamente-: que no es cuestión de odio, señor García Nieto, que es cuestión de ideología. Que ustedes... No, no, yo no, no tengo ningún odio; lo que pasa es que yo, ideológicamente, estoy en sus antípodas. Que ustedes pueden aquí traer el Presupuesto más alto de la historia, o de 30.000 millones, que al final va a devenir en que acaba en la sanidad privada, en la educación privada y en los bolsillos de los empresarios amigos del Partido Popular, y desamparando -como he mencionado anteriormente- a miles y miles de personas en esta Comunidad.

Por ejemplo, ha dicho usted... -porque yo les hago una réplica a ustedes, ustedes no hacen la réplica a los oradores, ustedes se lo traen de casa el discurso escrito y no replican a nadie- dice usted, y estaba muy orgulloso, se jacta, se vanagloria y está henchido de satisfacción de que las ayudas se las dan a todas las familias, independientemente de la renta que tengan.

Pues ve, este es uno de los grandes problemas ideológicos que tenemos con ustedes; porque, a mi juicio, cuando un Presupuesto, que es finito... -que siempre nos dicen "ustedes se creen que el Presupuesto es infinito"- un Presupuesto, que es finito, por lógica, hay veces que no da para que las ayudas lleguen a todo el mundo. Entonces, ustedes nunca ponen criterios de renta y vulnerabilidad para que no se queden fuera de las ayudas las familias que más lo necesitan. Porque, como usted comprenderá, no es lo mismo alguien que gana 7.000 euros al mes que alguien que cobra 800 euros al mes. Y ustedes, con su ideología, permitan que accedan a estas ayudas los que ganan 7.000 a los que ganan 800, y eso es profundamente injusto y genera desigualdad.

Más cosas que han dicho. Han dicho literalmente: el medio rural para el Partido Popular es una oportunidad. ¡Joder!, pues mira, en eso estoy de acuerdo con ustedes, efectivamente. Pero ¿para quién es la oportunidad del medio rural? Pues para los empresarios de cabecera del Partido Popular que se forran poniendo placas fotovoltaicas, parques eólicos o... o empresas de biogás, que lo único que hacen es llenar de mierda los pueblos, echar a los habitantes de los pueblos de los mismos y enriquecer los bolsillos de los empresarios afines al Partido Popular.

Ustedes han dicho literalmente -que esta es buenísima, es que me las dejan además en bandeja-: las empresas que vienen a instalarse a Castilla y León cuentan con el apoyo de la Junta. Que lo digan ustedes, justamente esta semana en la que estamos asistiendo al juicio de la trama eólica, un juicio en el cual hay varios altos cargos de la Junta de Castilla y León a los que piden más de 45, o 42 años de cárcel, por haber pedido mordidas de 75 millones de euros a los empresarios que querían instalarse en Castilla y León... ¿Pues qué quiere usted que le diga? Es de aurora boreal. La facilidad que le ponen ustedes a las empresas es pedirle mordidas, dinero, a cambio de facilitar los negocios. Eso se llama mafia.

Luego dice usted, han dicho ustedes -ya no sé, porque ha intervenido una panoplia de oradores, no sé quién exactamente lo ha dicho-: Castilla y León no es la caja registradora de nadie. Bueno, de nadie, de nadie... salvo que ese nadie se llame Ulibarri; ese empresario condenado por corrupción y ese empresario que a día de hoy también ha reconocido en la Audiencia Nacional los delitos de fraude fiscal y blanqueo de capitales. Ulibarri o Méndez Pozo, también en su día condenado. Pues a Ulibarri y con Ulibarri y con Méndez Pozo sí que son ustedes una caja registradora, porque al señor Ulibarri y al señor Méndez Pozo, ambos condenados por la Justicia, le regalan al año 23 millones de euros de dinero público. Clin, clin, caja; clin, clin, caja: 23 millones de euros de dinero público para financiar el 90 % de una televisión privada que, evidentemente, es telemañueco. Clin, clin, caja, señorías del Partido Popular.

En un ejercicio de metapolítica, el señor Carriedo, que lleva 35 años hablando de Presupuesto, se ha hablado... se ha puesto a hablar de políticas fiscales, que ustedes no han presentado ni ley de medidas ni ley de acompañamiento, con lo cual es bastante de aurora boreal. Pero, aun así, les diré que sus políticas...



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Tiene que finalizar.



EL SEÑOR FERNÁNDEZ SANTOS:

... sus políticas fiscales lo que hacen es favorecer a los ricos, y lo que hacen es desmantelar los servicios públicos, como son la sanidad, la educación y los servicios sociales.

En definitivas cuentas, hoy pasará a la historia porque todos los grupos de la Oposición llevan a... los Presupuestos a la... a la basura...



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Tiene que finalizar.



EL SEÑOR FERNÁNDEZ SANTOS:

... y hoy pasará a la historia -se acordarán de mí en marzo/abril del año que viene- como el Pleno del gurruño. Se acordarán... yo ya no estaré aquí, pero les tendré presente en mis oraciones, porque no odio, sino que soy de una ideología diferente, pero se acordarán...



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Muchas gracias, señor Fernández Santos. [Murmullos]. Para finalizar el turno de réplica, tiene la palabra el señor Igea Arisqueta.



EL SEÑOR IGEA ARISQUETA:

Señor García Nieto, no confunda el odio con el desprecio; son dos sentimientos diferentes. Yo no les odio; de hecho, yo nunca les he negado la palabra aquí. Yo he vivido aquí 6 meses de silencio y acoso por parte de su grupo parlamentario. Yo no les odio, nunca les voy a contestar de esa manera. Lo que sí que hago es despreciar su planteamiento político.

¿Por qué es despreciable? Se lo voy a decir. Mire, usted ha venido aquí y ha dicho "ustedes van a decir no a 2.000.000 para la ELA". ¿Qué votó usted cuando se presentó una enmienda aquí en los últimos Presupuestos para dedicar un millón y medio a la ELA? Usted, ¿qué voto usted? Usted votó no.

Dice usted que votamos no a la profesionalización de la gente que trabaja en los incendios. ¿Cuántas veces se ha traído esto aquí, cuántas? ¿Y usted qué ha votado? No. Es usted el que ha votado no.

Dicen que no apostamos por la vivienda. Se lo ha dicho hoy la OCDE: su política de vivienda va a encarecerla. La política de bonos encarece la vivienda, es transferencia de rentas, hay que hacer viviendas. Por eso no responden a los problemas reales.

Dice usted que nos reímos de... de nuestros ancianos o de... con lo de los platos de ducha. Mire, quien se ríe de los ancianos es quien les quita 50 millones y les devuelve 10. Quien se ríe de los ancianos es quien les quita 50 millones y les devuelve 10. Ese sí se ríe de los ancianos. No resuelven ustedes un solo problema con estos Presupuestos, un solo problema.

Dice usted que han sido escrupulosos. No... no serviría usted para cirujano, ¿eh?; como el... todo el escrúpulo que tenga así, me iba a infectar todas las heridas, porque es que usted ni en tiempo ni en forma ni nada. Es que es la primera vez que un letrado les devuelve los Presupuestos. Es que ustedes han hecho unos Presupuestos sin saber cuánto podían gastar. ¿Eso es escrupuloso? ¿Eso es escrupuloso, señor García Nieto? Muy escrupuloso.

Mire, el Bono Nacimiento... el Bono Nacimiento es una política fracasada; pero no lo digo yo: se lo decían ustedes cuando el Bono Nacimiento lo ponía Zapatero. Cuando el Bono Nacimiento lo ponía Zapatero -recuérdenlo: 2.500 de aquella, de aquellos, no de estos-, ustedes decían que era populismo, campaña electoral, una política fracasada. ¿Y qué hacen ustedes? Exactamente lo mismo. Y, como no consiguieron gastar los 19 millones del presupuesto anterior, lo que han hecho es aumentar la apuesta. ¿Por qué no consiguieron gastar el presupuesto anterior? Porque el descuento de la renta era incompatible y la gente hace cuentas.

Porque eso es faltar el respeto a la gente: pensar que no saben ni sumar, pensar que nuestros ancianos no saben ni sumar, engañarles como si fuera a comprarles con unas cuentas a los indios la isla de Nueva York. Son ustedes a ese respecto, sí, despreciables; pero le aseguro... le aseguro que yo no les odio. No les odio. No les odio; les desprecio, pero es una cosa diferente.



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Muchas gracias, señor Igea. Para cerrar ese turno de dúplica, tiene la palabra el señor García Nieto.



EL SEÑOR GARCÍA NIETO:

Gracias, señor presidente. Bueno, ahora les contestaré a algunas cosas de las que han dicho. Pero antes quiero dejar claro que la Junta de Castilla y León ha cumplido, que presentó el Presupuesto en tiempo y forma -porque aquí se ha venido dudando durante... durante las intervenciones-. Se registró cumpliendo la normativa. Comparecieron todos los consejeros en más de 45 horas de reuniones. El señor consejero de Economía convocó a todos los partidos con representación parlamentaria para buscar un acuerdo. Y, a pesar de todo, ustedes, sin ningún argumento más que porque el Gobierno es del Partido Popular, presentan esta enmienda a la totalidad.

Les dije antes lo que van a negar a los castellanos y leoneses con su desprecio -con su desprecio- a los mejores Presupuestos que ha tenido nunca la Comunidad. Pero, mire, se lo voy a detallar un poco más para que tengan claro el impacto que su negativa va a provocar en el territorio: devolviendo estos Presupuestos, les están privando a recibir a Burgos 176 millones en inversiones y 272 en transferencias; a León -tanto que se quejan-, 285,5 millones en inversiones y 411 en transferencias; a Palencia, 151,5 en inversiones y 138 en transferencias; a Salamanca, 153 en inversiones y 297 en transferencias; a Segovia, 103 en inversiones y 113 en transferencias; a Soria, 104 millones en inversiones y 69,5 en transferencias; a Valladolid, 161 en inversiones y 392 en transferencias; a Zamora, 108 en inversiones y 153 en transferencias; y a Ávila, mi provincia, 104 millones en inversiones y 139 en transferencias. A esto le tienen ustedes que sumar que su castigo también llega al Bierzo, a Aranda y a Miranda: 49, 46 y 5, respectivamente. Su castigo, señorías, como ven, está bien repartido.

Bueno, después de oírles a ustedes lo que... ha quedado claro es que les da igual el Presupuesto que les presente el Gobierno del Partido Popular; ustedes le van a decir que no siempre. Si es que da igual, le van a decir que no siempre. Si lo ha dicho usted, el señor Fernández Santos.



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Señor Fernández Santos, por favor. [Murmullos]. Guarde silencio.



EL SEÑOR GARCÍA NIETO:

Si es que viene... si es que viene usted ya con el no puesto de casa. Viene usted ya con el no puesto de casa.



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Señor Fernández Santos, le llamo al orden por primera vez.



EL SEÑOR GARCÍA NIETO:

A usted... Mire, yo le he escuchado con mucha atención. [Murmullos]. Dios nos dio dos orejas y una boca. ¿Sabe por qué? Para escuchar el doble de lo que hablamos. [Aplausos].

Bueno. Bien. Mire, a usted... a usted ya hace tiempo que les dejó... a ustedes les dejó de interesar Castilla y León y sus ciudadanos: cambian el bienestar de todos por su notoriedad en los medios de comunicación para simular que hacen algo y, seguramente, para presumir ante su menguante parroquia de lo mal que tratan al Partido Popular, de lo valientes que son atacando al Partido Popular.

Dice el señor Igea que no es odio, que es desprecio. Bueno, pues llámelo como quiera; pero ustedes desprecian a este Gobierno autonómico, a su presidente y a toda esta bancada. Hace tiempo que se han quedado solos y se dedican a hacer política de tierra quemada porque se van y no quieren saber nada de las consecuencias que han dejado atrás.

Señor Fernández Santos, tiene usted un lío en la cabeza importante que ya no sabe ni siquiera quién ha dicho una cosa quién ha dicho la otra. De sus intervenciones y de sus manifestaciones en medios podemos concluir que no ha tenido en ningún momento disposición a pactar nada con el Partido Popular -usted lo ha dicho-; que ni se le ha pasado por la cabeza un posible apoyo a los mejores Presupuestos que ha tenido nunca esta Comunidad. Pero, hombre, al menos lo que sí podía era reconocer, tener la deferencia de reconocer, que aquí en Castilla y León ha tenido la posibilidad de hablar del Presupuesto con el consejero, lo que el Gobierno de la Nación le niega a su grupo político. [Aplausos].

Me temo... mire, mire, ha echado usted mano de sus mantras, de sus mantras -que ya nos los sabemos, es aburrido ya escucharle, la verdad-, y así ha hecho usted su intervención. Me temo que en esta ocasión, y debido a su dedicación a sus compromisos capitalinos y que tiene la cabeza en otros asuntos, no ha tenido tiempo ni de abrir los Presupuestos, y mucho menos de estudiarlos; y esto -haciendo gala de su estilo- se llama dejadez, pasotismo, vaguería, abandono, pereza, holgazanería, desgana, apatía o desidia. [Aplausos]. Quédese usted con el... con el calificativo que más le guste, con el que usted quiera.

Y usted, señor Igea, ha dicho que votaría a la UPL en León. No me extraña, usted ya no tiene partido. Tendrá que buscar alguno a quien votar. [Aplausos]. Usted no ha sido convocado porque efectivamente no tiene partido, ya no representa a nadie, porque esa quimera que usted nos dice algunas veces de que le han votado 54.721 personas no cuela. [Murmullos]. Esos votos no fueron para usted, fueron para Ciudadanos, que, por cierto, le han echado a usted, así que pise la tierra y no se crea imprescindible.



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Señorías, por favor, guarden silencio. Señor Igea, le llamo al orden por primera vez.



EL SEÑOR GARCÍA NIETO:

Pise la tierra y no se crea imprescindible, que imprescindible no hay nadie. Castilla y León, aunque le pese, va a seguir avanzando sin usted.

Lo que nos ha quedado claro es que usted está en contra de que se aumenten los helicópteros medicalizados, de que haya más facultades de medicina, de que nuestros mayores puedan cambiar sus bañeras antiguas por platos de ducha para tener mayor facilidad para realizar su higiene diaria. Y también nos ha quedado claro, aunque a usted le pese también, que con su negativa a los mejores Presupuestos de esta Comunidad, que esta Comunidad ha tenido nunca, les está privando a los enfermos de la ELA de recibir 2.000.000 de euros para sus cuidados. Con todo esto ahora sale usted a los medios, que tanto les gusta, y lo explica. [Aplausos].

Bueno, mire, voy terminando ya, señor presidente. La verdad, señorías, que no han defraudado. Solo una palabra para el señor Pascual: le han dejado a usted... le han ninguneado a usted, porque efectivamente se les ha ignorado... se les ha llenado la boca de decir que toda la Oposición había presentado esta enmienda a la totalidad y no han contado que usted no la ha firmado. Yo se lo agradezco.

La verdad, señorías, que no han defraudado, han interpretado usted su papel... ustedes su papel de destroyer a la perfección. No tengan duda que nosotros seguiremos haciendo el nuestro, trabajando por Castilla y León y por los castellanos y leoneses.



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Señor Fernández Santos, le llamo al orden por segunda vez. Si le tengo que volver a llamar al orden abandonará la sesión. [Murmullos].



EL SEÑOR GARCÍA NIETO:

Como dice nuestros presidente: ustedes se han instalado en el ruido constante. Nosotros estamos en las nueces de situar a Castilla y León entre las tres mejores Comunidades de España en calidad de vida, empleo y servicios públicos, como ya lo somos en educación, sanidad, servicios sociales, dependencia o exportaciones. Cada uno en su sitio. [Aplausos].



EL PRESIDENTE DE LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN (SEÑOR FERNÁNDEZ MAÑUECO):

Señor presidente, pido la palabra en correspondencia con el Artículo 75.4 del Reglamento.



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Esta petición abrirá también un turno de intervención de los portavoces que han intervenido anteriormente en el debate si quisieran, ¿de acuerdo? Tiene un límite de cinco minutos.



EL PRESIDENTE DE LA JUNTA DE CASTILLA Y LEÓN (SEÑOR FERNÁNDEZ MAÑUECO):

Gracias, presidente. Señorías, concluido el debate, los grupos han fijado posición y llega el momento de la votación. Si hoy se paralizan los Presupuestos será un mal día para esta Cámara y será también un mal día para Castilla y León, porque lo que debería unirnos -el bien común- habrá sido desplazado por el cálculo partidista.

Ni el PSOE ni Vox Castilla y León han querido negociar nada. No porque no tuvieran tiempo, sino porque nunca tuvieron voluntad. Creen que si estos Presupuestos se aprueban sería una victoria del Partido Popular, y se equivocan de cabo a rabo. No se han detenido a pensar que si se aprueban los Presupuestos será una victoria para todos los castellanos y los leoneses. Pero desde el primer día dejaron claro que su intención no era dialogar, era bloquear. Han preferido la teatralidad del enfrentamiento a la responsabilidad del acuerdo.

Y con el bloqueo de los Presupuestos pierden las personas de Castilla y León. Pierden los autónomos una ayuda de 300 euros. Pierden las familias que no van a recibir el doble de ayuda por nacimiento, hasta 5.000 euros. Pierden los padres y las madres de los escolares que se quedan sin el incremento del bono infantil para actividades formativas, deportivas o de ocio. Pierden los que necesitan una casa, porque se quedan sin el incremento de partidas para construir más vivienda pública. Pierden también las personas mayores, que se quedan sin las ayudas para cambiar la bañera por el plato de ducha. Pierden los ganaderos, que se quedan sin las ayudas del Plan del Ovino o el Plan del Extensivo. Pierden los agricultores, que se quedan sin las nuevas inversiones en regadío, en infraestructuras y en inversiones. Pierden los conductores, que se quedan sin bonificación de los peajes. Pierden los pueblos, que se quedan sin el incremento de las inversiones para más obras y más proyectos. La lista de los que pierden con su decisión, señorías, es muy larga.

Y tengo que decirles, señorías, que los ciudadanos no se dejan engañar por el ruido; saben perfectamente cuándo se les defiende y cuándo se les utiliza. Y sabrán que ustedes ponen los intereses, los suyos, sus intereses, por encima de los intereses de Castilla y León.

Estos Presupuestos se aprobarán; si no es ahora, será en el mes de marzo, cuando sumemos una nueva mayoría tras las elecciones. [Aplausos].

Todas las medidas y todos los proyectos que tienen estos Presupuestos estarán en nuestro programa electoral, porque son proyectos buenos para las familias, para los jóvenes, para los mayores, para los trabajadores y para los autónomos, para los agricultores y para los ganaderos, y también para nuestros pueblos. Son proyectos buenos porque van hacia nuestro objetivo colectivo de situar a Castilla y León entre las tres mejores Comunidades Autónomas para vivir de nuestro país, de España.

Señoría, me han oído decir en muchas ocasiones que aquí, en esta tierra, preferimos menos ruido y más nueces. Ustedes en el debate han demostrado que prefieren el ruido. Y con ello han formado una gran coalición: la coalición del ruido; una coalición la verdad que muy extraña, porque no hay coincidencia ideológica; pero tienen un interés común: que nada avance.

Señorías, la historia nos enseña que los pueblos avanzan cuando todos ponemos nuestro talento al servicio de un objetivo común. Y, si lo hacemos, si somos capaces de volver a poner a Castilla y León por encima de nosotros mismos, entonces esta tierra, nuestra tierra, no solo avanzará, sino que también liderará. Y ese día estaremos todos a la altura de lo que los ciudadanos de Castilla y León esperan de nosotros. Muchas gracias. [Aplausos].



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Muchas gracias, señor presidente. Muchas gracias. Muchas gracias. Señora Gómez Urbán, desde donde quiera.



LA SEÑORA GÓMEZ URBÁN:

Gracias, presidente. La verdad es que este aplauso ha sonado a despedida. Mire, señor Mañueco, yo pensé que después de lo que se ha escuchado esta tarde hoy aquí; después de las enmiendas a su Proyecto de Presupuestos de toda la Oposición; después del no rotundo de la mayoría parlamentaria de esta Cámara, usted iba a tener el único... o el único instante de decencia que no ha tenido estos seis años, el único instante de dignidad, retirando su Proyecto de Presupuestos. [Aplausos].

Mire, hoy, señor Mañueco, no pierde Castilla y León; hoy el único que ha fracasado es usted. Y no se preocupe, que en marzo Castilla y León va a tener los Presupuestos que merecen. Y, por supuesto, no serán de su mano. [Aplausos].



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Muchas gracias. Señor Hierro Santos.



EL SEÑOR HIERRO SANTOS:

Señor Mañueco, en mis dos intervenciones he tenido la cortesía de no sacarle esto. [El orador muestra un documento]: [Murmullos. Aplausos]. He tenido la cortesía de no sacarle esto. Yo entiendo que usted no quiera ni mirarlo. No quiera ni mirarlo.



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Guarden silencio, por favor.



EL SEÑOR HIERRO SANTOS:

También entiendo que tenga que sacar partido al mitin que lleva repitiendo por todas las sedes del Partido Popular durante esta semana: lo del ruido, lo de las nueces, y todo eso; y que haya venido hoy aquí al Parlamento a repetírnoslo. ¿Le han aplaudido tan fuerte en las sedes del PP como le han aplaudido hoy sus procuradores? Es que se juegan mucho. Es que... es que se juegan mucho. A lo mejor había más procuradores aquí hoy que militantes en las sedes del PP. [Aplausos].

Mire, el único... el único culpable de lo que pasa aquí es usted, señor Mañueco. Es usted. Empezamos con... empezamos con el pacto o con el Acuerdo de Gobierno, firmó usted y llegó a aprobar 2 Presupuestos con Vox. Le llamó Feijóo, dijo que aceptase la inmigración ilegal para Castilla y León, y usted no creyó que Vox cumpliese su palabra. Y Vox siempre cumple su palabra. [Aplausos]. Salimos de los Gobiernos, y usted se veía... usted se veía muy animado por las encuestas. Y entonces empezó a arrugar las propuestas de Vox, empezó a hacer continuos desprecios, empezó a decir que éramos una máquina de picar carne... Empezó a coger un camino que le ha llevado al absoluto fracaso.

Y usted, en vez de plantearse recoger cable y enmendar sus errores, sigue insistiendo en los mismos una vez tras otra. Y a eso se le llama soberbia, señor Mañueco. Cuando alguien se equivoca -y nos podemos equivocar todos- lo lógico es admitir el error e intentar enmendarlo. Pero usted es incapaz de admitir un error, y mucho menos enmendarlo, señor Mañueco.

Usted ha tenido hoy aquí la oportunidad de decir: vamos a dedicar las partidas de los sindicatos a los autónomos, a las pymes, a los trabajadores de Castilla y León; usted ha tenido aquí la oportunidad de decir: todas esas ayudas a las entidades que promueven el efecto llamada para Castilla y León, para los inmigrantes ilegales en Castilla y León; lo vamos a destinar a cerrar acuerdos con países terceros para devolverlos a sus países con sus... a sus... con sus padres, a sus países de origen, para que se encarguen los servicios sociales. Eso lo puede hacer usted, porque hay compañeros suyos en otras Comunidades Autónomas que lo están haciendo, señor Mañueco; y estamos llegando a acuerdos con ellos.

Usted ha sido incapaz desde hace año y medio de llamar a alguien de Vox para decirle: vamos a llegar a un acuerdo para sacar el Presupuesto que dice que tanto le importa, señor Mañueco. Usted está intentando volver a estafar a los ciudadanos de Castilla y León, pero los ciudadanos de Castilla y León cada vez creen menos en su palabra, porque ya han visto que la incumple de una forma reiterada, una vez tras otra. Y lo hace con desprecio, y lo hace con soberbia, y lo hace con egolatría. Y en política, y en democracia, llega un momento en que hay que buscar apoyos. Y usted ha sido incapaz de buscar esos apoyos.

El señor Carriedo el sábado llegó a conclusiones que podían favorecer un acuerdo con Vox, y usted en apenas unos minutos seguro que le llamó, le dijo: Carlos, ¿qué demonios estás haciendo, dónde me estás metiendo? Y le echó la bronca para deshacer todo lo que habíamos avanzado el sábado. ¿Usted cree que estuvimos el sábado durante dos horas y media jugando al mus? Pues evidentemente no. Estuvimos hablando de puntos en los que poder llegar a un acuerdo. Y esos puntos en los que podíamos haber llegado a un acuerdo, usted los ha vuelto a despreciar una vez más.



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Tiene que finalizar.



EL SEÑOR HIERRO SANTOS:

Así que no venga echando la culpa a los demás de lo que solamente usted es culpable. [Aplausos].



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

UPL-Soria ¡Ya! Tiene dos minutos y medio, sí.



EL SEÑOR SANTOS REYERO:

Sí. Gracias, presidente. Señor Mañueco: enternecedor. Le hemos estado escuchando. Usted ha dicho aquí que somos los culpables, que... (sí, sí, sí; lo ha dicho) y que encima, aparte del ruido, nos ha acusado usted de que no van a llegar las inversiones. Y lo dice usted como si usted fuera un presidente o el presidente que pase a la historia por más Presupuestos aprobados a lo largo de las últimas 2 legislaturas. Oiga, pero si ha prorrogado 5 Presupuestos. Pero ¿me quiere decir usted que lo que está intentando decir en estos momentos es que nosotros somos respon...? ¿Y quién ha sido responsable cada vez que usted prorrogaba el Presupuesto? ¿También nosotros, señor Mañueco? ¿Eso es ruido?

Mire, nosotros hemos presentado 200 enmiendas que están registradas en el día de hoy. [El orador muestra unos documentos].¿Por qué no se van a debatir, señor Mañueco, por qué no se van a debatir? Porque ustedes no han querido. Porque ustedes no han querido mejorar estas cuentas; porque han sido tan soberbios -como lo son habitualmente- de no sentarse realmente a hablarlo. Han preferido construir un relato, han preferido salir ahora y contarnos de forma enternecedora lo buenos que son ustedes y lo malos que son esos chicos de la Oposición.

Pero la realidad, señor Mañueco, es que su soledad, la soledad del Partido Popular, solo es debida a su incapacidad para sentarse a dialogar. Tiene tiempo, tiene tiempo. No sé si va a ser usted o no va a ser usted el que tenga que negociar en el futuro. Tiene usted tiempo, señor Mañueco. Aprenda esta lección, que es una lección muy interesante; apréndala, que le va a venir bien.



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Señor Ceña.



EL SEÑOR CEÑA TUTOR:

Aquí le pueden aplaudir y le pueden aplaudir muy fuerte, pero lo cierto es que cada vez le aplaude menos gente en la calle. Cada vez confían menos en usted, porque ha demostrado ser capaz de engañar muchas veces.

Y, lo primero, si estaba por negociar, ¿por qué no lo ha hecho? Porque cualquiera puede entender que una negociación alguien tiene que mover ficha, y usted no ha movido ficha. Ni una, cero, nada. Hemos presentado 228 enmiendas parciales. Han dicho aquí todos los comparecientes que por qué no retirábamos la enmienda a la totalidad y debatíamos las enmiendas parciales. ¿Cómo, como en dos mil veintitrés o en dos mil veinticuatro? Cientos de enmiendas parciales. ¿Y sabe cuántas nos aprobaron? ¿Cuántas, señor Mañueco? ¿Cuántas, señor Carriedo? Cero. Ninguna. Eso es lo que ustedes le llaman negociar. Ustedes no quieren negociar.

Y ha dicho lo que perdía Castilla y León por no aprobar estos Presupuestos. Yo le digo lo que pierde Soria si los aprobamos. Pierde los 3 primeros años de Medicina, que no viene. Pierde que los ciudadanos cuando acuden o acudimos a las oficinas públicas las vemos desmanteladas, porque no hay funcionarios para atenderles; no hay funcionarios para atenderles. Pierde la logística en Castilla y León, porque ustedes dijeron que iban a rectificar su estrategia logística, y no hay ninguna inversión en logística en la provincia de Soria.

Y una cuestión: Soria es la provincia más despoblada del sur de Europa -del sur de Europa- y usted, que le pide al Gobierno de Sánchez inversiones diferenciadas, no aplica ninguna inversión diferenciada para Soria. Estos Presupuestos no salen adelante porque usted no quiere. Gracias.



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

¿Grupo Mixto interviene? Fernández Santos, por favor, señor.



EL SEÑOR FERNÁNDEZ SANTOS:

Sí. Gracias, presidente. Señor Mañueco, burruño rima con truño, que es lo que ha sido la locución enlatada y escrita hace semanas que ha leído usted hoy aquí y que ha sido un nuevo acto más de precampaña electoral; porque lo suyo, señor Mañueco, es puro relato.

Ha dicho usted literalmente que la Oposición tenemos cálculo partidista. El único cálculo partidista que hay aquí es el suyo, usted sabía perfectamente que no se iban a... a aprobar los Presupuestos; y lo sabía porque no los había negociado con absolutamente nadie. Porque usted es incapaz de llegar a acuerdos ni siquiera con Vox. Si es que aquí les doy la razón hasta a los señores de Vox. Vox han sido capaces de salvar a Mazón en Valencia y estaban dispuestos a salvar al Mazón de Castilla y León, que es usted, señor Mañueco. Porque usted había barajado adelantar las elecciones y no las adelantó por los incendios, y no las adelantó porque en Castilla y León ha habido 4 muertos, y Castilla y León ha ardido por los 4 costados; y usted quiere retrasar las elecciones cada vez más para que la gente olvide; pero la gente ya no olvida, señor Mañueco.

Por muchos... Y se lo vuelvo a repetir: por muchos medios de comunicación que usted continúe comprando, por mucha propaganda, por mucho relato, a ustedes ya solamente le va a aplaudir la gente... -fervientemente y fervorosamente, como hoy, que le han aplaudido con fruición y con delectación- no le han aplaudido por el buen discurso que ha hecho, le han aplaudido porque quieren ir en las listas el próximo mes de marzo, señor Mañueco. Pero ya le digo yo: salga a la calle y a ver qué gente le aplaude, y a ver qué gente le aplaude.

Dice usted: no, es que, si no se aprueban estos Presupuestos, pierde Castilla y León. Que no, señor Mañueco, que es al revés. Perderá Ulibarri, perderá Méndez Pozo, perderán los empresarios que son afines al Partido Popular, perderá la gente que se enriquece con sus políticas; pero va a ganar mucha gente, señor Mañueco. Y va a ganar mucha gente, especialmente, cuando llegue el próximo mes de marzo. Porque -se lo vuelvo a repetir, señor Mañueco- cuídese de los idus de marzo -ha ido a elegir buena fecha-, cuídese de los idus de marzo, señor Mañueco, porque -le vuelvo a repetir- no va a volver a ser el presidente de la Junta de Castilla y León. Igual que Mazón, que tardó un año -siendo un cadáver político- en acabar fuera de la Presidencia, a usted le quedan unos meses y usted lo sabe; no hay más que verle la cara que tiene hoy.

Hoy el único que pierde en esta Sesión Plenaria es usted. No hay ruido; lo que se escucha es el estruendoso silencio de su soledad. Y quien ganará el próximo marzo es la ciudadanía castellana y leonesa, que le perderá definitivamente de vista cuando ya nadie le aplauda.



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Señor Igea.



EL SEÑOR IGEA ARISQUETA:

Señor presidente, decía mi padre que no hay nada peor que un tonto solemne. Mire, ustedes han venido aquí, han venido hoy a decirnos el apocalipsis zombi que se viene porque no hay Presupuestos. Usted, que tiró unos Presupuestos por no darle 3 enmiendas a Por Ávila. ¿Eso era el apocalipsis zombi entonces?

Usted dice que va a venir el apocalipsis zombi porque, claro, nos vamos a ir a marzo a hacer un Presupuesto; como el de dos mil veinticuatro, que se aprobó en mayo. Y además le recuerdo que en dos mil veinticinco también tuvimos otro apocalipsis zombi porque es que este ni vino. Ni vino.

Claro, y luego además, después de este despropósito que ha hecho de discurso engolado, se ha puesto como el vendedor de feria: "Oiga, señora, tengo helicóptero, tengo plato de ducha, tengo bono...". Oiga, pero... pero usted... ¿usted cómo mira a los ciudadanos de esta Comunidad? ¿Piensa de verdad que somos todos imbéciles? ¿De verdad creen ustedes que los ciudadanos de esta Comunidad son bobos de baba? Oiga, que usted se ha fumado 4 Presupuestos, que usted ha ido a unas elecciones anticipadas en mitad de la pandemia por no aceptar 4 enmiendas de Por Ávila. Usted, que viene aquí a decirnos que... ¡Por favor! ¡Pero cómo puede ser esto!

Y, luego, si no, nos manda un mensaje enlatado como si fuera la reina madre. ¿Pero usted quién es? Que usted es el presidente de un partido que ahora mismo tiene 31 escaños, si quiere Presupuestos tiene que trabajar, trabajar. Hay que levantarse del sillón porque si no se nos trombosarán las hemorroides. Tiene que trabajar, llegar a acuerdos, hablar con la gente, poner medidas, enmiendas encima de la mesa.

Pero lo que no puede hacer es venir a este Parlamento a última hora a dar un discurso ridículo -ridículo, señor presidente-, engolado, diciendo a los ciudadanos que es que "vean ustedes todos estos señores"... todos estos señores que estamos todos aquí queremos el mal de los ancianos, de los médicos, de los enfermos, el mal eterno. ¿Usted cree de verdad que todos estos señores que estamos aquí queremos el mal de nuestra Comunidad? ¿Usted piensa de verdad que somos así? Usted es un vago, un vago de siete suelas. Si quiere Presupuestos, trabaje.

Votación enmiendas a la totalidad PL/000013



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Muchas gracias. Vamos a proceder a la votación, terminado el debate de las enmiendas y de conformidad con el parecer expresado por la Junta... -por favor, guarden silencio- expresado por la Junta de Portavoces y por la Mesa de la Cámara, procedemos a someter a votación de forma agrupada las 4 enmiendas a la totalidad de devolución presentadas al Proyecto de Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para dos mil veintiséis. Comienza la votación.

Votos emitidos: ochenta y uno. Votos a favor: cuarenta y siete. En contra: treinta y tres. Abstenciones: una.

En consecuencia, quedan aprobadas las enmiendas a la totalidad que solicitan la devolución del Proyecto de Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad de Castilla y León para dos mil veintiséis presentadas por el Grupo Parlamentario Socialista, por el Grupo Parlamentario Vox Castilla y León, por el Grupo Parlamentario UPL-Soria ¡Ya! y por el Grupo Parlamentario Mixto; lo que implica que dicho Proyecto de Ley ha quedado rechazado por esta Cámara.

De conformidad con lo dispuesto el Artículo 113.4 del Reglamento de las Cortes de Castilla y León, se dará traslado de este acuerdo al excelentísimo señor presidente de la Junta de Castilla y León.

Para un turno de explicación de voto, tiene la palabra, por un tiempo máximo de dos minutos y medio, el procurador don Pedro José Pascual Muñoz.



EL SEÑOR PASCUAL MUÑOZ:

Muchas gracias, presidente. Buenas tardes/noches, señorías. Bueno, hemos escuchado hablar del mayor Presupuesto -que, lógicamente, tenía que ser el mayor Presupuesto, faltaría más-; pero que sea el mayor Presupuesto no significa que sea el mejor Presupuesto. Y no lo es porque ustedes vuelven a dejar pasar la oportunidad de solucionar cosas importantes para Castilla y León y fundamentales para provincias como la mía, como Ávila, como el mercado de trabajo y las oportunidades laborales, la equidad y el fortalecimiento de la sanidad pública en todas las provincias, el equilibrio territorial y la despoblación y la retención de nuestros jóvenes.

Los Presupuestos de la Junta para Ávila son claramente insuficientes y mejorables, son continuistas y mantienen grandes partidas no provincializadas, que ya sabemos que al final acaban siempre en los mismos sitios. Hablan del dinero por habitante, pero no de buscar políticas que equiparen población y oportunidades. Estos Presupuestos presentan medidas que, lamentablemente, estos días hemos comprobado que son solamente publicidad y propaganda. Han anunciado bonificaciones para peajes, pero no han sabido ni cuantificarlas con detalle ni en qué van a consistir. Anuncian medidas sanitarias, pero no saben cómo las van a llevar a cabo. Anuncia el presidente inversiones para Ávila, pero la consejera correspondiente no las sabe concretar.

No tienen en cuenta necesidades de la provincia de Ávila como, por ejemplo, el centro de salud y base de emergencia de Las Hervencias, en la única zona básica de salud sin ello; un plan para la sierra de Gredos; inversiones e instalaciones deportivas; como ayudas para municipios de menos de 10.000 habitantes, o para la mejora del estadio Adolfo Suárez; la mejora de la CL-501 y de la conexión con transporte público del valle del Tiétar con el resto de la provincia o de la Comunidad; o la creación de una autovía autonómica que conecte Ávila con la A-6; entre otras muchas.

Y podríamos haber presentado también una enmienda a la totalidad; sin embargo, nos hemos abstenido porque no podemos seguir con un país donde ni el Estado, ni algunas Comunidades Autónomas, o algunas Administraciones locales estén sin Presupuestos, porque eso, señor presidente, no es bueno para los ciudadanos.

Tenemos la obligación de acabar con esta etapa de confrontación y crear una etapa de diálogo. La Junta debe esforzarse, y se debe esforzar más en ofrecer un diálogo real que no sea un mejor paripé, con unos plazos en los que no da tiempo a negociar nada, pero también desde la Oposición debemos ser constructivos.

(Termino ya, presidente). Esta legislatura se acaba, y no hacemos ningún favor a los ciudadanos haciendo que pase a la historia como la de la polarización. Necesitamos proyectos que permitan equilibrar y acabar con las desigualdades en Castilla y León, y en concreto en la provincia de Ávila. Muchas gracias.



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Muchas gracias. Para un turno de explicación de voto, tiene la palabra, por un tiempo máximo de un minuto, la señora Hernando Ruiz.



LA SEÑORA HERNANDO RUIZ:

Sí. He votado en contra de las enmiendas por tres razones: primero, porque jamás hubiera imaginado que un grupo parlamentario como Vox se pudiera unir con el PSOE para derribar los Presupuestos de Castilla y León; segundo, porque Castilla y León no merece ser sacrificada para satisfacer las necesidades o los intereses partidistas y personales de cuatro señores, incluido el que se va, que toman decisiones desde sus despachos en Madrid; tercero, porque Castilla y León debe seguir avanzando en libertad.

Señor presidente, en esta legislatura ya hemos visto mucho, y hemos visto que a veces es mejor no tender la mano a quienes nos van a morder. Por eso, hoy he votado en contra de estas enmiendas: porque quiero lo mejor para los ciudadanos de esta tierra, y lo mejor siempre es no al socialismo y primero España.



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Señor Hernández Alcojor, le llamo al orden por primera vez. Para explicar su voto, por un tiempo máximo de un minuto, tiene la palabra el señor Teira Lafuente.



EL SEÑOR TEIRA LAFUENTE:

Gracias, señor presidente. Señorías, seré breve. [Murmullos]. He votado en contra de las enmiendas...



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Por favor, guarden silencio.



EL SEÑOR TEIRA LAFUENTE:

... he votado en contra de las enmiendas porque lo que se ha visto esta tarde aquí parecía una parodia del pacto Ribbentrop-Molotov, el pacto nazi-soviético, un contubernio socialista, de socialismo rojo y socialismo verde. He votado en contra porque mi compromiso es con el bien común, para que Castilla y León prospere y avance en libertad. Y he votado en contra porque yo juré mi escaño por España, patria de la libertad. [Murmullos].

¡Qué decepción, qué decepción! Hay que reconocer que esto es una gran decepción; pero, señor presidente de la Junta, unas veces se gana y otras veces se aprende, y otras veces se aprende. Y aquí la moraleja -me voy a poner socrático, un poco rústico- nos la brinda la sabiduría popular: "Trillar con burro, cagar la parva". Muchas gracias. [Aplausos].



EL PRESIDENTE (SEÑOR POLLÁN FERNÁNDEZ):

Muchas gracias, señor Teira. No habiendo más temas que tratar, se levanta la sesión.

[Se levanta la sesión a las diecinueve horas cuarenta y cinco minutos].








CVE="DSPLN-11-000125"

















DS(P) n. 125/11 del 20-11-2025

















DS(P) n. 125/11 del 20-11-2025





















Contacto


  Plaza de las Cortes de Castilla y León, 1      47015 Valladolid (España)
            

  983 42 15 00
            

  www.ccyl.es


  Oficina de Información


  Organigrama de las Cortes








Publicaciones Oficiales



Último Boletín
Listado de Boletines
Diario de Sesiones (Plenos)
Diario de Sesiones (Comisiones)
Diario de Sesiones (Diputación Permanente)








Enlaces directos



Visita la sede
Oficina de información
Emisión en directo

Agenda parlamentaria








 
     
     



Aviso Legal   |    Política de privacidad    |    Política de cookies© 2026 - Cortes de Castilla y León



Aviso Legal   |    Política de privacidad    |    Política de cookies© 2026 - Cortes de Castilla y León



Aviso Legal  |  Política de privacidad  |  Cookies© 2026 - Cortes de Castilla y León






